Bajke in povesti o Gorjancih


CVETNIK

Nekje visoko gori na Gorjancih kipi èrno peèevje. Med peèevjem se pa širi
cvetnik, prav majhen vrtec, ves poln najlepših in najblagodušnejših rožic. To
peèevje se težko najde, še teže pa se pride èezenj v èudoviti vrtec. In to je
dobro. Kdorkoli je še zablodil v cvetnik, ga je zamaknila in prevzela krasota in
dišava rožic tako neskonèno, da je nehal misliti na jed in pijaèo, na spanje in
tudi na povratek in je poginil, ne èuteè nobene boli, od predolgega bedenja in
stradanja. Blagor pa si ga tistemu, ki dobi po sreèi ali nakljuèju kak cvet teh
plemenitih rožic. Ako se ženi, naj ga dene svoji nevesti v venec in živel bo z
njo v kršèanski spravi in ljubezni do groba. Že eno samo peresce utolaži
zakonsko zdražbo, ako se položi razprtima zakoncema pod zglavje. Kdor nosi tak
cvet s seboj, ne obhaja ga nobena jeza in nobena žalost, ne premaga ga noben
sovražnik, ne predere nobena krogla. Zdaj pa èujmo kratko povest o tem
gorjanskem cvetniku, ki mu ne najdemo para pod božjim soncem!

Vlah Elija je bil jako pošten in bogoslužen mož. Ko je sinove pooženil, hèere
poomožil, dolgove poplaèal in vse zamere poravnal, je pustil domaèijo in se
preselil na Gorjance, da bi brez zmotnjave Boga èastil in se pripravljal za
sreèno smrt. Med èrnim peèevjem sredi trnja, osata in kopriv si je postavil
hišico, ki je imela ravno dosti prostora zanj in za prijazno kozo, katero je
vzel s seboj za tovarišijo in da ga hrani s svojim mlekom. Razen mleka je užival
zdrave gorjanske zeli in korenine, žejo si pa gasil z mrzlo studenèino,
izvirajoèo izpod peèevja. O tej hrani in pijaèi je živel pobožni pušèavnik
veliko let v vednem zdravju in veselju. V samoti ga ni motil nihèe. Kraj ni
mogel èloveka mikati: bil je tako odljuden, gol in pust, da se ga je potnik že
od daleè ustrašil. Pa niti Eliji se ni po ljudeh niè tožilo. Trikrat v letu:
pred božièem, pred veliko noèjo in pred sv. Elijo je prišel k njemu sin in mu
prinesel èutaro sladkega vivodinca. Razen njega ni videl nikoli žive duše,
pozabil je svet, kakor je svet pozabil njega.

V viharni noèi, ko se je ravno ulegel, sta potrkala na vrata dva popotnika, dva
bolna romarja. Elija jima je odprl in ju peljal v tesno koèico. Prelepo sta ga
prosila, da bi jima dal prenoèišèe in tudi, èe mu je moèi, kako dobro jed in
pijaèo, da ne pogineta od truda, glada in bolezni. Mlajši popotnik še veli z
otožnim glasom: "Romarjem se godi dandanašnji slabo. Prihajava iz svete dežele,
iz Nazareta, in sva zdaj na potu v Marija Celje, ali moèi naju zapušèajo, morala
bova tukaj umreti, ako se naju ne usmilita Bog in ti, èastiti starec! Po morju
sva se vozila sreèno. Mornarji so dobri ljudje, dali so nama drage volje vse,
kar so sami imeli. Zapustivši ladjo, sva hodila veè dni po Primorju. Primorci so
bogati trgovci, ali skope duše. Brez plaèila naju niso hoteli ne nasititi ne
voziti. Laèna in trudna sva prišla v Brod. Brojanci so dobri ljudje, ali sirote.
Pomagali bi nama bili radi, ali niso imeli kruha niti zase, nikar za druge. Bog
jim stokrat povrni blago voljo! Onemogla od lakote in bolna od hudega pota sva
dospela bolj mrtva nego živa v Koèevje. Koèevska gospoda je hudobna in beraška.
Siromaku ne bi dala ni skorjice kruha, ko bi kruha tudi kaj imela. Ali udarila
jo bo strašno šiba božja, in takrat se bo pokesala, pa bo prepozno. Sam Bog je
storil èudež in nama podaril toliko jakosti, da sva priromala do tvojega
stanovanja."

Pobožnemu Eliju se udero solze, ko sliši toliko bridkost in revšèino. Postregel
je popotnikoma bolje nego sam sebi o najveèjih praznikih. Spekel jima je svojo
preljubo kozo in postavil prednju tudi èutaro sladkega vivodinca, ki jo je bil
komaj naèel. Romarja sta jedla in pila, in ko sta se okrepèala, sta zahvalila
prelepo svojega dobrotnika in sladko zaspala v njegovi postelji. Tudi pušèavnik
je spal sladko in dolgo na trdih tleh, kakor še nikoli ne, odkar je prebival na
Gorjancih. V sanjah sta se mu prikazala sam Bog Jezus Kristus in njegov premili
uèenec sv. Peter. Kristus ga je prijel za roko in mu rekel: "Pogostil si svojega
Stvarnika ia Odrešenika in z njim velikega apostola svetega Petra. Za to dobroto
ti ne bodeva dala denarjev, ki jih niti ne želiš niti ne potrebuješ. Dajeva ti
boljše povraèilo; za ta svet svoj blagoslov, za oni svet svoj nebeški raj."

Ko se Elija prebudi, sta bila popotnika že odšla, pustivši mu ves svoj božji
blagoslov. Zdaj se ni èutil veè starega in slabega: bil je zopet mlad in krepak,
kakor kak štiriindvajsetleten mladeniè. Grda koèica je izginila in se spremenila
v prijazno belo kapelico. Pušèavniku ni bilo treba žalovati ne po kozi ne po
vinu. Ko je izpil svojo skledico mleka, se mu je napolnila precej z drugim,
mnogo slajšim mlekom, nego mu ga je dajala koza, in tako je živel odslej brez
truda in brige, kako bi jo prehranil v svoji nerodovitni pušèavi. Ko je
privzdignil èutaro, je bila polna, in, kakor v skledi mleka, tudi v njej nikdar
ni zmanjkalo vina, in to vino je bilo še mnogo mnogo bolj prijetno in dišeèe
nego tolikanj sloveèi vivodinec. Okoli žalostne kolibe so se poprej gonili
grabljivi kragulji in jastrebi, zdaj so pa pregevali okoli vesele kapelice
neznani ptièki s tako milim glasom, da se jih Elija ni mogel naslušati. Trnje,
osat in koprive so se nekam izgubile iz obližja pušèavnikovega doma, mesto njih
je narastel ponoèi cvetnik, kakršnega noben grad ni imel, ves obsajen z
nebeškimi rožicami, da takega èuda še nobeno èloveško oko ni videlo. V studencu
pod peèevjem je tekla bistra voda kakor prej, ali zdaj so mrgolele in se igrale
po nji zlate ribice, ki so pozdravljale pušèavnika z radostnim pljuskanjem in
celo s èloveškim glasom. V tem prekrasnem zemeljskem raju je živel pomlajeni
Vlah Elija v sveti molitvi in radosti še celih sto let. Nadlegovala ga ni nikoli
veè ne bolezen ne starost. Umrl je lahko in sladko, ker je vedel, da ga èaka na
onem svetu še veliko veèje veselje, nego ga je užival po Kristusovem blagoslovu
že na zemlji, ki ni bila zanj, kakor za druge, dolina solz. Bela kapelica, ki je
toliko let v njej prebival in Bogu služil, se je zdavnaj porušila; tudi neznane
ptice in zlate ribice so brez sledu izginile; edini cvetnik je ostal in sprièuje
še dandanašnji božje povraèilo, ki pride dobremu èloveku vèasi že na tem svetu,
gotovo pa onkraj groba.

VELIKANI

Podgorec je šel polhe lovit. Prenoèišèa si je poiskal vrhu Gorjancev. Vzel je iz
torbe veèerjo in, ko je odveèerjal, se je ulegel in zaspal. Ni dolgo spal, ko ga
prebude debeli glasovi neznanih mož. Èudni glasovi so bobneli, kakor èe tekaš na
prazen sod. Možje so bili štirje enake velikosti, kakor najvišje smreke. Svetil
je mesec in tako se je moglo vse videti, kakovi so in kaj delajo. Velikani
sedejo na trato in vele: "Kamenèkajmo se, da se zabavamo." Pobrali so mlinske
kamne in se z njimi kamenèkali. Navelièavši se igre, vele: "Napolnimo si pipe in
kadimo!" Iz žepov privleèejo pipe, velike za zeljno kad, in jih napolnijo s
tobakom. Zdaj se pa domislijo, da nimajo ognja. Eden pravi: "Sklatimo si ga z
neba!" Velikani skoèijo na noge in zaèno metati proti nebu mlinske kamne. Vsak
si sklati zvezdo. Z zvezdami si prižgo tobak in zdajci zapuhajo z dimom vse
Gorjance, kakor da bi jih bil pokril èrn oblak. Ko pokade, pravi eden: "Èas je,
da si pripravimo veèerjo!" Velikani se dvignejo in skoèijo v globok prepad. Iz
prepada privale štiri sode vina. Vsak sod je jemal deset veder, še rajši kak
bokal veè. Iz prepada si priženo tudi svojo veèerjo, èredo srditih volkov.
Volkov je bilo osemindvajset, na vsakega sedem. Velikani narede velik ogenj,
nataknejo volkove na velike ražnje in jih peko. Obenem so pa tulili nekako
pesem, kakor da se grom razlega, in poskakovali okrog ognja, da se je kar zemlja
tresla. Podgorec, ki je te strahote gledal in poslušal, je priporoèal svojo dušo
Bogu in vsem svetnikom v neskonènem strahu, da ga pošasti ne bi zavohale in
dejale na raženj morda tudi njega. Stisnil se je v klobèiè kakor jež in se
drznil komaj dihati. Poleg njega je stala èutara vina, ki jo je bil prinesel s
seboj. Podgorec se domisli, da daje vino srènost še babi, in zaène vleèi. Ker je
bil srènosti tako krvavo potreben, ni èudo, da je pil dolgo in veliko. Brž se je
preveril, da je v takih zadregah vino res najboljši tolažnik in pomoènik. Bokal
ga je bil zvrnil že za veèerjo. Ali taka malenkost Podgorca ne ujunaèi, zato se
je velikanov tako bal in tresel. Zdaj je pa vrgel v globoèino svojega želodca
dva bokala naenkrat in ta obilni požirek mu je srce tako pridvignil in razvnel,
da bi se bil šel metat s samim peklenskim rogatcem, kaj ne s takimi nerodnimi
rogovilami, kakor so bili ti velikani! Zdeli se mu niso niè veè tako grozoviti
kakor od konca, jel se je skoraj sramovati, da se jih je bil ustrašil. Predrzno
se jim je grozil za grmom s pestjo in jim kazal osle in pomaljal fige. Ko pa so
volkove spekli in se usedli k veèerji, je zagodrnjal skoraj naglas: "Se paè
vidi, da ste zarobljeni hribovci, ki me še na volèjo peèenko ne povabite."
Velikani so raztrgali in pohrustali volkove kakor kak lakomnik svoje cipe in
težke založke so zamakali z ogromnimi curki vina. Ali njihovo vino je moralo
biti precej cvièkasto kajti držali so se strašno kislo in èemerno. Eden njih
veli: "Bratci, treba bo udariti spet v kak hram in si napolniti posodo s sladko,
èloveško kapljico. Te naše èobodre sem tako sit, da sam ne vem, kaj bi dal
tistemu, ki bi mi prinesel par dobrih požirkov starega šentjernejèana."
Podgorec, to zaèuvši, plane kvišku, ponudi velikanu èutaro in veli: "En bokal ga
je še notri. Nuj ga izpiti! Bog ti ga blagoslovi!" Komaj je pa izustil božje
ime, se je zaslišal udar, kakor da je kje blizu trešèilo. Tisti hip je ugasnil
tudi ogenj, pri katerem so velikani sedeli, in vse obližje je pokril najgostejši
dim, da se dolgo èasa ni moglo niè razloèiti. Ko se je dim zopet razkadil in
razšel, ni videl Podgorec nikjer veè ne mlinskih kamnov ne žerjavice ne ražnjev
in vinskih sodov, pa tudi velikanov ne. Noè in gora jih je dala, noè in gora jih
je vzela.

GOSPODIÈNA

Mehovski grad je spadal med najveèje in najmogoènejše v deželi. Grajski gospod
je peljal svojo gospo k oknu in ji rekel: "Veseli se, ves svet, kar ga od tod
vidiš, je božji in najin." Gospa veli: "Dobro vem, da je vse to božje in najino,
ali veseliti se vendarle ne morem. Molila sem doma, hodila sem dosti tudi po
božjih potih, ali Bog ni hotel uslišati najine želje, da bi nama podaril ali
hèer ali sina. Jaz sem se zdaj že postarala in le predobro èutim, da bom nevarno
zbolela."

Gospa se je kmalu potem ulegla in je ležala sedem let in sedem mesecev. Vsi
sloveèi zdravniki so jo hodili zdravit, ali je niso mogli ozdraviti.

Gospa pogleda skozi okno na zeleni hrib in veli: "Nekaj mi pravi, da bi bila
gotovo sreèna, èe bi se sprehodila po naših prelepih Gorjancih."

Gospod pa ji odgovori žalostno: "Preljuba moja sirotica, kako se boš sprehajala
po Gorjancih, ko se ne moreš sama niti na postelji obrniti!"

V grad pride star gobav beraè. Hlapci zakrièe: "Poberi se hitro od tod, da ne
nalezejo gob naša bolna gospa."

Gospa pa se oglasi: "Ne gonite mi od hiše reveža. Ali ne veste, da so reveži
božji prijatelji in naši zagovorniki pri Bogu? Dajte mu peèenke in vina in
pripravite mu tudi gosposko posteljo."

Beraè se v gradu naje, napoji in naspi. Preden odide dalje, dobro gospo prelepo
zahvali in veli: "Nate za slabo povraèilo gorjanski koren. Rastel je sedemdeset
in sedem sežnjev pod zemljo. Pomogel je do zdaj še vsakemu, kdorkoli si ga je na
život privezal. Zdravemu dá moè, da ga noben junak ne more premagati. Komur je
umreti, živi od njega tri dni dalje, nego mu je namenjeno. Bolniku odžene
bolezen, nekateremu za zmerom, nekateremu vsaj za sedem let. Ta koren vam bo dal
jakost, da se pojdete, ako vas bo volja, lahko še danes na Gorjance izprehajat."

Gospa poskusi èudni koren, skoèi zdrava na noge in gre na Gorjance. Pride do
studenca in zajame vode.

Kupica se poèrni.

Gospa izlije strupeno vodo in koraka dalje. Pride do drugega studenca in zajame
vode.

Kupica se zakrvavi.

Gospa izlije ukleto vodo in koraka dalje. Pride do tretjega studenca in zajame
vode.

Kupica se zasveti in zacvete. Na vodi se naredi rdeè nagelj in bela lilija.
Gospa pije in pijaèa se ji zdi slajša od medu in malvazije. Popije prvo kupico,
èuti se bolj zdravo, nego je bila pred boleznijo. Popije drugo kupico, èuti se
bolj moèno, nego je bila pred boleznijo. Popije tretjo kupico, èuti se mlado,
kakor je bila takrat, ko je šla s svojim gospodom k poroki.

Kupico položi v zeleno travo pa si zaviha rokave in si umije roke in obraz. Roke
se ji pobelijo ko sneg, lica pa zarde ko poljski mak, in v vodi je sama videla,
da ji je povrnil Bog vso lepoto prve mladosti. Skakljaje in prepevaje teèe proti
domu nazaj.

Gospod je stal pri vratih in vprašal služabnico, èe ve, kdo je ta krasna
gospodièna, ki gre proti gradu.

Gospa je te besede slišala in se ga oklenila in rekla: "Kaj me gledaš tako
èudno, kakor da bi ne poznal svoje gospe? Saj sem vedela, da bom gotovo sreèna,
èe se izprehodim po Gorjancih. Zdaj mi pa nekaj pravi, da nama bo podaril Bog
tudi še sinove in hèere."

Gospod od samega veselja ni vedel, kaj bi poèel. Napravil je velik obed in
povabil nanj tudi svoje podgorske kmete. Podgorci so jedli in pili tako dolgo,
da so nekateri še zdaj siti in pijani.

Bistri studenec, ki je pomladil grajsko gospo, pa se imenuje v spomin te
prigodbe še dandanašnji Gospodièna.

UKLETI GRAD

Sinu je zbolela mati. Šel ji je iskat zdravilnih zeli na Gorjanee. Ko izdere iz
zemlje sladko koreninico, zagleda miško.

Fant pozdravi miško: "Dobro jutro, ne bodi kaj huda, da te nadlegujem. Zboleli
so mi mati pa išèem jim zdravilskih zeli." Miška mu veli prijazno: "Ti si dober
sin in zato ti je dal Bog, da si tako dobro pogodil. Preden preteèe
štiriindvajset ur, bodo mati od te korenine ozdraveli, kakor da ne bi bili
nikoli niè bolni."

Fant se zaèudi takim besedam in vpraša miško: "Kdo pa si, da mi prerokuješ tako
sreèo in s pravim èloveškim glasom?"

Miška pravi: "Jaz služim svoji gospe. Bog jo je kaznil, meni pa ni dalo srce, da
bi jo zapustila. Ker pod zemljo ne bi mogla prebiti v èloveškem telesu, me je
prestvaril Bog v miško."

Fant se zaèudi še bolj in veli: "Jaz te ne razumem. Razloži mi to skrivnost bolj
natanko!"

Miška odgovori: "Prav rada. Poslušaj pazljlivo, kako in kaj je bilo, pa me boš,
mislim, lahko razumel in z menoj vred mojo gospo omiloval. Jaz sirota sem
izgubila mater že za otroèjih let. Usmilila se me je dobra gospa in me vzela k
sebi. Ni me imela za podložno deklo, ampak kakor za svojo sestro. Moja gospa je
govorila vse drugo po pameti, delala je vse po pravici, ali beraèe je na vso moè
sovražila in jih gonila iz hiše z najgršimi besedami in pridevki. V hišo ji je
prišel imeniten beraè, sam Jezus Kristus. Kristus prosi gospo za dar božji.Gospa
se pa zadere samopašno in veli: 'Misliš,da te ne poznam. Kaj izkušaš uboge
ljudi? Cel svet je tvoj, pa te ni sram, da prosiš za kos kruha! Dobil ga boš
takrat, ko bodo prebirali sv. pismo gorjanski pastirji, kar se pa tako brž ne bo
zgodilo.' To, vidiš, je bilo že pred veè sto leti, ko ni znal še noben èlovek
brati razen škofov in se ni uèil sv. pisma še noben duhoven razen edinega
papeža. Zdaj lahko sam presodiš, kaj je moja gospa mislila.Hotela je Kristusu
dati na pomen, da mu ne bo dala nikoli niè. Kristus je preklel predrzno gospo in
rekel: 'Prekleta bodi ti in preklet bodi tvoj grad, dokler ne bodo zaèeli
gorjanski pastirji prebirati in se uèiti sv. pisma. Samo tak pastir bo utolažil
božjo jezo in te rešil.' O teh strašnih besedah se je zemlja potresla in požrla
gospo in nje grad. Jaz sem to grozo od daleè videla in moja blaga gospa se mi je
smilila.Tekla sem za Kristusom in ga lepo prosila, da bi smela pri nji ostati
tudi pod zemljo. Kristus me je pohvalil za to zvestobo in mi dovolil,da smem
ostati pri gospe in da ne zadahnem, prestvaril me je, kakor sam vidiš, v miško.
Jaz štrkam svobodno sem ter tja in ne trpim nobene sile. Moja uboga gospa pa
dremlje na postelji. Po glavi ji rojijo strašne sanje, da neprenehoma jeèi.
Prebudila pa se bo šele takrat, ko pride nje rešnik: gorjanski pastir, ki bo
tako uèen, da bo prebiral sveto pismo. Strah me je, da ji bo treba še dolgo
èakati."

Èuvši take novice, je zaèel fant od veselja vriskati in skakati in je rekel
miški: "Potolaži se. Sv. pismo se nahaja že v marsikateri podgorski kolibi in
prebiramo ga tudi že mi pastirji. Kolikokrat sem ga bral ali sam zase na paši
ali pa doma pri bolni materi. Povej mi torej, kaj mi je še storiti, da rešim
tebe in tvojo dobro gospo!"

Miška se zaèudi in veli: "Hvaljen bodi usmiljeni Bog, ki je nama poslal
odrešenika. Ali vedi, da boš pomogel ne samo meni in nji, ampak tudi sebi. Moja
gospa je samica in te bo vzela za moža in z njo dobiš tudi grašèino in neizmerne
zaklade, ki se v nji nahajajo. Kaj ti je še storiti, da prekletstvo od naju
odstraniš, mi natanko ni znano. Pojdi z mano v grad na mizi leže bukve, v teh
bukvah boš našel -- vsako skrivnost in tudi to, kako naju boš rešil."

Miška mahne z repom po kljuèku, ki je tièal v skali, in skala se odpre na stežaj
kakor velika cerkvena vrata. Fant gre za miško, ki ga pelje skozi tako krasne
izbe in dvorane, da po njegovi misli ni lepših niti v nebesih. Od zlata in
srebra se je vse lesketalo in blešèalo, da mu je kar vid jemalo. Nikjer ni
zapazil niè lesa, niè železa: vse pohištvo in orodje je bilo ulito iz
najžlahtnejših rud in izdelano po pravilih najvišje umetnosti. Fant je strmel in
zijal; ves osupnjen in omamljen po tolikih dragocenostih ni mogel niè govoriti
in skoro še dihati ne. Ko ga pa dovede miška v spalnico in zagleda na postelji
speèo gospo, ga nje èudovita lepota tako prevzame, da je obstal, kakor da bi
okamenel, in se zamaknil, kakor da se nahaja v nebesih in zamika v božje
oblièje. S silo ga miška potegne v drugo izbo, kjer so ležale na mizi
skrivnostne bukve.

Fant zaène brati ali komaj prebere pol strani se zruši na tla in zajoka tako
bridko, da si zaène tudi miška solze brisati in ga vpraša, kaj ga je tako
strašno zabolelo.

Fant pove miški, da ne more rešiti uklete gospe. Bukve govore, da mora biti
odrešenik nedolžen, on pa je svojo nedolžnost zapravil na paši že v dvanajstem
letu.

Miški se je milo storilo, ko je videla, da bosta morali z gospo še nadalje
ostati pod zemljo, vendar jo je tolažilo upanje, da utegne priti v kratkem kak
drug podgorski pastir, ki ne bo prebiral samo sv. pisma, ampak nosil še tudi
angelsko oblaèilo nedolžnosti. Fantu je rekla: "Prav rada bi te dobro obdarila,
ali zlato in srebro, ki ga povsod vidiš, ni moje, sama ti pa ne morem veliko
dati. Razglejva smeti, ki jih je vrgla na dvorišèe še moja gospa. Kar se najde v
njih, se sme pobrati in odnesti brez greha. To pravico sem imela pri gospe
zmerom."

Miška in fant sta prebrskala smeti in našla v njih biserov in dragih kamenèkov
za veè tisoè goldinarjev vrednosti. Vse, kar sta našla, je vzel fant s seboj
domov.

S sladko koreninico je ozdravil še tisti dan bolno mater, bisere in drage
kamenèke pa je prodal in si kupil gosposko pristavo in veliko kmetijo. Oženiti
se ni hotel nikoli, ker ni mogel pozabiti svoje uklete, zanj za vekomaj
izgubljene Ijubice.

RAJSKA PTICA

Bil je imeniten grof. Ta grof je šel v Gorjance na lov. Velika družba
prijateljev in lovcev ga je spremila. Grof ugleda medveda in skoèi za njim.
Medved šine v gošèavo, grof za njim. Medveda zmanjka in grof vidi, da se nahaja
v neznanem kraju, po katerem še nikoli ni hodil. Ta kraj je bil najlepši gaj,
kakršnega ni videl ne v domaèi ne v tujih deželah. Z dreves so visela zlata
jabolka iz debel se je cedil iz nekaterih med, iz nekaterih dišeèe kadilo;
prelepo je dišalo v tem gaju vse: trava, cvetice in celo listje na drevju. In èe
je grof pogledal na zemljo, se je lesketalo okoli njega brez števila bistrih
studencev, v katerih se je pretakala srebropena voda po zlatopeski glini. V
senci krasnega gaja je bilo tiho, za èudo tiho. Poskakovala je od veje do veje
samo ena ptièica. Nihèe ne bi bil rekel, da je ptièica lepa, ko ne bi bila imela
zlatega kljuna. Ali še lepši, stokrat lepši od zlatega kljuna je bil nje mili,
sladki glas, katerega se grof ni mogel naslušati. Ker se je bil utrudil, je
sedel na klop, da se nekoliko odpoèine, obenem pa kratkoèasi z rajsko divnim
petjem zlatokljune ptice. Tako je sedel in poslušal, kakor je mislil, dobre
èetrt, morebiti tudi pol ure. Prav nerad se je dvignil, ali se je dvigniti
moral, da ga lovska družba ne bi pogrešila in se zanj bala. Iz prijetnega gaja
je prišel kmalu nazaj v gošèavo in iz gošèave na plan. Oziraje se na vse strani,
je klical prijatelje in lovce, ali nikjer ni bilo žive duše: lovska družba je
izginila, kakor da bi se bila pogreznila v zemljo. Grof se je navelièal klicati
in iskati, in šel domov. Ali silno se je èudil, da potov ni skoraj veè poznal.
Koder je rasla poprej hosta, so se izprehajali po vinogradih veseli gorniki, in
koder so pasli pastirji drobnico, so se zdaj trudili pridni oratarji. Grof je
strmel in si mel oèi, ne vedoè, kaj bi si mislil, da se mu je pripetilo. Vprašal
je gornike, èe niso videli njegove družbe. Gorniki so se mu zaèudili in dejali:
"Kakove družbe? Kdo pa ste? Mi vas ne poznamo, ker vas še nikoli nismo videli."
Vprašal je tudi oratarje, kdaj so šli domov grajski gosti in lovci. Oratarji so
se zaèudili in dejali: "Kaki gosti in lovci? Naš grašèak ne lovi zveri, on lovi
nas uboge kmete. Dokler je živel naš rajni grof, nismo vedeli, kaj je hudo. O
slabih letinah nam je dajal živež zastonj. Na tlako nas ni nikoli silil.
Desetino smo mu nosili v grad, kolikor smo sami hoteli. Od revežev ne bi bil
vzel ne enega klasa. V krèmah smo pili z njim in se gostili na njegov raèun. Z
našimi otroki se je šalil in igral in jih ljubil kakor svoje, da bi bil dal
zanje svojo kršèeno dušo. Blagi gospod je šel v Gorjance na lov in tam ga je
medved raztrgal. Zdaj se veseli v nebesih, katera je tudi pošteno zaslužil.
Njegovega praznega gradu se je polastil hmeljniški baron. Baron je delal s kmeti
grje, nego s èrno živino. Vole je prodal, mesto njih smo mu orali polje mi, naše
žene in otroci. Za nami pa so hodili njegovi birièi in nas priganjali na delo z
bièi. Bièi pa niso bili spleteni iz govejskih jermenov, ampak iz kože, katero je
baron urezal iz naših hrbtov. Desetino je zahteval od vsega, kar raste na polju
in v vinogradu, in od vsega, kar se pita in krmi v hlevu in v svinjaku. Zahteval
jo je od revežev kakor od bogatinov, o slabih letinah ravno tako kakor o dobrih.
Ljudje so strašno godrnjali in preklinjali. Baron je pa rekel zabavljivo: 'Naj
se zgodi po vaši volji! Èe neèete dajati desetine vi meni, jo bom dajal jaz
vam.' In zaèel je jemati kmetom ves pridelek in priredek, pušèal jim je samo
borno desetino. Mi smo poginjali od lakote in se jeli puntati. Baron pa je
nabral krdelo žolnirjev in šel na lov. To je bil èuden lov, da svet še ni takega
videl. Volkov, zajcev in druge živali se ni dotaknil, streljal in pobijal je
samo kmete. Kadar so mu prišli prijatelji v gosti, jim je napravil tako igro, da
so se je gotovo vsi hudièi veselili. Igral je z njimi s kmetskimi glavami za
kmetska dekleta. To grozo in silo trpimo zdaj že veliko veliko let. Ravno danes
je trideset let, kar nam je vzel Bog dobrega grofa in z njim vred ves mir in vso
sreèo našega življenja."

Pazljivo je poslušal grof bridke tožbe ubogih oratarjev in se uveril, da ga je
zadrževalo sladko petje zlatokljune ptice ne dobre èetrt ali pol ure, ampak
celih trideset let. Ko se je razodel oratarjem, so ga spoznali najstarejši med
njimi in vsi so popadali pred njim na kolena in glasno zahvalili Boga za
neskonèno milost da jim je povrnil dragega dobrotnika in odrešenika. Grof jim je
rekel: "Vstanite in poišèite si orožja! V moj grad gre iz gošèave pod zemljo
skrivna pot, ki sem jo izdolbel s svojimi rokami in nisem povedal nikomur zanjo.
Jaz pojdem pred vami; preden preteèe štiriindvajset ur, bomo grad pridobili in
vaše in moje sovražnike zasaèili." Hmeljniški baron je napravil tisti dan veliko
gostbo, na katero je povabil vse svoje prijatelje in birièe. Po pojedini se je
zaèel z njimi igrati, ne s kvartami in za denar kakor drugi, ampak po svoji
stari navadi s kmetskimi glavami za kmetska dekleta. Iz grada pride na igrališèe
oznanilo, da se je odprla zemlja in bruhnila iz sebe drhal oboroženih kmetov in
rajnkega grofa. Baron se je zakrohotal: "Ta šala je vredna, da igramo nadalje
vsak pot za dve dekleti in ne le za eno kakor do zdaj." Grofovi kmetje so ujeli
brez boja njega in vse njegove prijatelje in birièe. Grof jih je vpregel v pluge
in brane in je oral in vlaèil z njimi celo leto do zime. Na delo jih je
priganjal z bièi, ki niso bili spleteni z govejskih jermenov, ampak iz kože,
katero je izrezal iz njihovih hrbtov. Ko je nastopila zima, je povabil vse svoje
kmete in jim napravil veselico, da take še nikdar niso uživali, niti zanjo èuli.
Po veselici se je pa napotil z njimi na igrališèe. Igrali so skupaj ves dan in
vso noè z glavami hmeljniškega barona in njegovih prijateljev in birièev in
igrali bogme niso za svoje ampak za grašèine, denar in dekleta svojih mrtvih
sovražnikov in krvnikov.

PTICA ZLATOPER

Na Gorjancih so se nahajale tri preèudne reèi. V skriti dolini je stalo drevo,
ki je bilo spodaj mogoèna bukev, v sredi silen hrast, zgoraj pa visoka in tanka
breza. Brezo je pokrivala bela meglica, da se od zdolaj ni mogla videti. Okoli
velikanskega debla se je ovijala od tal do vrha vinska trta. Ta trta je bila
debela kakor žrd, listje ji ni nikdar usahnilo in grozdje je dozorevalo na nji
brez razloèka letne dobe, pozimi kakor poleti. Tretje in najveèje èudo je pa
bila ptica Zlatoper, ki si je naredila gnezdo v beli meglici med najtanjšimi
vejicami visoke breze. Ta ptica ni zobala zrnja in pila vode kakor druge ptice,
živela je samo o rumenem grozdju, ki ji je viselo okrog gnezda, in o nebeški
rosi, ki je padala na brezo. Zlatoper so jo imenovali zato, ker je imela v desni
peruti zlato pero. Èudna moè je bila v tem peresu. Kdor bi napisal z njim tri
prošnje, bi se mu morale izpolniti vse tri, in ko bi jih poslal tudi cesarju ali
papežu ali pa svojemu najhujšemu sovražniku. Veliko junakov je poizkusilo priti
na brezo, da bi izpukali ptici dragoceno pero, ali do gnezda ni priplezal
nobeden. Vsi so zdrknili s polzke breze, popadali na hrastove in bukove veje in
se pobili.

V tisti dolini je prebival svet pušèavnik, ki je poznal vsako skrivnost. Ljudje
so ga hodili povpraševat, kako bi se dobilo zlato pero. On se jim je smejal in
rekel: "S koso in s tremi svetniki." Ljudje teh besed niso razumeli in so
mislili, da se jim sveti mož roga. To je èul Podgorec Mikec. Mikec je bil, kakor
so sploh Podgorci, vèasi prav razumen fant, da malo takih, vèasi pa prav neumen,
da tudi malo takih. To se pravi, Bog je dal Mikcu dosti pameti, ali je bil ta
križ, da ni svoje pameti vselej za svet vprašal in je poslušal. To pot je uganil
precej dobro, kaj mu je storiti. Dejal je: "Bedakom se prav godi! Sreèo naj
izkuša tisti, ki zna plezati kakor jaz, in ki razume pušèavnika kakor jaz."
Mikec vzame koso in gre v Gorjance. Ko je ugledal èudno drevo in nad njim belo
meglico, je zaèel kositi in kosil je noè in dan, dokler je pokosil vse senožeti
po dolini in tudi nad dolino. Mrvo je navalil k drevesu, da je sezala èez bukev
in hrast gor do breze in do bele meglice. Sedemkrat je plezal v brezo in
sedemkrat se mu je spodrknilo. Ker je padel vselej na mehko seno, si ni storil
niè žalega, ali zaèelo ga je vendar moèno skrbeti, da utegne tudi njegov trud
ostati prazen. Zdaj se je domislil, da je izpolnil pušèavnikov svet samo na pol.
Koso je dobro rabil, tri svetnike pa zanemaril. Mikec poklekne in se priporoèi
svetnikom, ki varujejo Gorjance: sv. Eliji, sv. Miklavu in sv. Jedrti. Po
molitvi zaène plezati osmikrat in dospe brez truda do zaželenega gnezda ptice
Zlatopera. Ptica ga je poèakala in si dala brez straha izpukati zlato pero.
Mikec ves vesel in sreèen vzame pero in odide domov. Od same sreèe se mu je tako
v glavi vrtilo, da ni vedel, kaj bi poèel. V ti omotici mu še mar ni bilo, da bi
se posvetoval najprej s pametjo. In tako je ukrenil nazadnje zgolj po svoji
preprosti podgorski glavi, pa ni èudo, da je tako slabo pogodil. Šel je vprašat
uèenjake, kateri cesar je na svetu najbolj mogoèen. Ko so mu uèenjaki povedali,
je napisal do tistega cesarja prošnjo, naj mu da svojo hèer za ženo. Cesar se je
silno zaèudil, ali se ni mogel braniti. Poklical je hèer in ji vse razložil, kaj
in kako, in da mora biti Mikèeva. Cesarièna se hudo razjezi in zagrozi Mikcu, da
se bo kesal. Pokorna oèetovi zapovedi, odide v Podgorje in se z Mikcem poroèi.
Bila je grda kakor strah, nagajiva kakor škrat, obenem pa uboga kakor beraèica
in vendar poželjiva vsake dobrote in zapravljiva, kakor da ji ne more nikoli niè
zmanjkati. Mikec je dobil po oèetu dve kmetiji. Eno je pridržal sam, drugo je
zaženil cesarièni. Razsipna baba je svoje zemljišèe kmalu zadejala in jela potem
zakopavati v dolg tudi njegovo. Take potrate se je Mikec ustrašil in je vzel v
roko zlato pero in napisal do cesarja drugo prošnjo, naj da hèeri cesarsko doto,
da bo mogla živeti po svoji navadi, imenitno po cesarsko in za svoje. Cesar mu
je prošnjo precej uslišal in poslal hèeri silno bogato doto, veè voz zlata in
srebra in najlepše obleke toliko, da se je lahko preoblekla vsak dan v drugo.
Cesarièna je plaèala vse dolgove, ali Mikcu ni dala ni krajcarja. Zasmehovala in
zasramovala ga je kar oèitno. Ona se je vozila v dragoceni koèiji, on pa je
moral capljati za njo peš. In ko je tekel ves upehan za koèijo, je vpila na vse
strani: "Podgorski možje in fantje, odkrivajte se! Ali ne vidite, da me spremlja
moj mož, slavni Mikec, cesarjev zet?"

Ta sramota je pekla Mikca bolj nego vse drugo. Spet je vzel v roko zlato pero in
napisal do cesarja svojo tretjo in poslednjo prošnjo, naj vzame svojo hèer
nazaj. Cesar se je zasmejal in mu izpolnil iz srca rad tudi tretjo in poslednjo
prošnjo. Bridko je Mikec žaloval po svoji lepi, tako brezumno zaženjeni in
zapravljeni kmetiji, še veliko veliko bolj se je pa veselil in Boga hvalil, da
se je iznebil samopašne in grde cesariène. Odslej ni zametaval v nobeni reèi veè
svetov svoje dobre podgorske pameti. Našel si je med domaèimi dekleti drugo
ženo, ki je bila lepa in pridna in je prinesla k hiši tudi prilièno doto. Živel
je z njo mirno, zadovoljno in sreèno do smrti. Ker so mu sosedje preveè
zabavljali in ga dražili s cesarièno, je zapustil Podgorje in se preselil med
Bele Kranjce, ki ga niso dosti poznali. Zlato pero je nesel s sabo in ga na vso
moè skrbno varoval. Pokazal in dal ga je sinu šele v sivi starosti, ko mu je
izroèil gospodarstvo. Rekel mu je: "Na, sin, tu ti dajem tvojo sreèo ali
nesreèo, tvojo èast ali sramoto, kakor si boš sam izvolil. Meni je prineslo to
pero nesreèo in sramoto, ker ga nisem znal rabiti. Bodi ti pametnejši od mene!
Ne prosi z njim nikogar za ženo ali blago ali za posvetno èast! Èe hoèeš
poslušati svet svojega starega oèeta, napiši prošnjo do našega cerkvenega
poglavarja, rimskega papeža, naj bi bral zate sveto mašo, da te Bog razsvetli,
da ti podeli svoj dar modrosti, s katerim ti bo lahko pridobiti veèno zvelièanje
pa tudi èasno blagostanje." Sin je poslušal starca in napisal prošnjo do papeža,
kakor se mu je svetovalo. Papež mu je drage volje izpolnil pobožno prošnjo in
bral zanj sveto mašo. Bog ga je obdaril potem s toliko modrostjo in pametjo, da
si je prigospodaril jako veliko premoženje, po smrti pa je bil sprejet med
svetnike. Tudi njegovi otroci in vnuki so sloveli radi svoje odliène poštenosti
in bistroumnosti. Èudodelno zlato pero se nahaja še zdaj shranjeno nekje na
Belokranjskem in govorica trdi, da se rabi še zmerom prav marljivo in uspešno.
Poznam staro, jako èastito ženico, ki bi, èe bi trebalo, stokrat na to prisegla,
da so prejeli Beli Kranjci svojo veliko razumnost, možatost in spretnost za
vsako delo po blagodatni moèi Zlatoperjevega peresa.

VILA

Na Gorjancih so prebivale v stare èase vile. Vile so bile prelepe, mlade
deklice, ki niso poznale ne matere ne oèeta. Ljubiti in možiti se niso smele.
Oblaèile so se v belo tanèico, ki jim je pokrivala vse truplo do gležnjev. Las
si niso spletale, padali so jim prosto do kolen z gostimi zlatorumenimi kodri.
Vendar pa so se jako marljivo èesale, in to vselej o zarji. Takrat jih je èlovek
najlaže videl, ker so bile jako zamaknjene v to opravilo, da niso zapazile, ali
se nahajajo same ali ne. Èloveške družbe so se bale in ogibale, dasiravno ljudi
niso sovražile, ampak jim le dobro svetovale in jim o priliki rade tudi kaj
dobrega storile. Peti so znale tako lepo, da se jih èlovek nikoli ni navelièal
poslušati, toda ni jim bilo povšeèi, da jih kdo èuje. Tudi ples so ljubile, ali
gorje si ga tistemu, ki je prišel iz zvedavosti gledat njihovo kólo. Živele so
ob sadju, grozdju in gorskih zelih. Po navadi so samo veèerjale, podnevi pa niso
drugaèe niè uživale, razen èe jih je povabil kak junak in poštenjak, ki ni
vedel, kdo so. Kdor jih je videl na plesu ali pri jedi in jih poznal, so ga
kamovale brez milosti. Ustrelile so ga v roko ali nogo, vèasi tudi v obe roki in
nogi; èe so se pa prav hudo ujezile, tudi v srce, da je kar precej umrl. Pod
zemljo so imele spravljene silne zaklade zlata, srebra in biserja in so jih
varovale tako skrbno, da jih ni mogel nihèe zaslediti in dvigniti. Èe jih je
našel kdo po nakljuèju, mu niso prinesli sreèe, ampak kvar in pogubo: Pravico,
se z njimi okoristiti, je imela samo nedolžna mladež. Sploh ni ubranila èloveka
vilinske jeze nobena druga reè kakor neoskrunjena nedolžnost. Veèkrat so vile
vzele svoje dragotine iz podzemeljskih kleti in jazbin in so jih sušile na kakem
prisojnem kraju. Èe se je nameril nanje nedolžen otrok, je smel ugrabiti brez
kazni, kolikor je hotel, grešnika pa so gotovo umorile. Kmetje so se vil po eni
plati moèno bali, po drugi pa tudi veselili. Kadar so se oglasile: "Sejte,
sejte!" so šli sejat, in seme jim je takrat vselej dobro obrodilo. Kadar so
svetovale: "Režite, koljite, vežite, kopljite, berite!" so se napotili še tisto
uro v vinograde in pridelali so vina, da jim je zmanjkovalo posode. Najrajši so
imele junake, ki so se borili s Turki in prelivali svojo kri za kršèansko vero.
Dokler so hodili Uskoki v boj samo na Turke, so se prikazovale med njimi prav
pogostoma. Velevale so jim, kaj jim je delati, èesa se ogibati. Pomagale so jim
v vsaki sili, sosebno brižljivo pa so ozdravljevale rane iz vojne vrnivših se
junakov. Dajale so jim piti vodo planinskih zeli, ali pa so jim obvezovale rane
z dolgo, neznano travo, in ubogi bolnik je najkasneje v treh dneh gotovo
okreval. Ko pa so se Uskoki podložili Švabi in se po njegovem ukazu jeli
vojskovati tudi s kristjani, so pobegnile srdite vile za vselej z Gorjancev, in
zapušèeni vojaki so umirali od teh dob tudi za neznatnimi ranami. Samo ena vila
je ostala na gori, da pazi na zaklade, ali niti ona ni hotela ljudem niè veè
svetovati, kdaj in kako naj prièno kak posel; tudi bolniki so jo klicali zastonj
na pomoè.

Med Uskoki je živel slavni junak Petroviè, ki si ni ogrdil rok nikdar s
kršèansko krvjo. Kadar je pridivjal besni Turèin, je padel nanj kakor ognjena
strela; zadržati ga ni moglo nobeno število sovražnikov in nobeno število
krvavih ran. Èe pa ga je klical Švaba na boj proti kristjanom, se je prekanjeni
junak potulil in legel v posteljo. Kakor za smrt bolan je ležal in javkal v
postelji po dve in tudi po tri leta, dokler ni pregrešna vojska minila. Lepa
vila je to vedela in se v Petrovièa zaljubila. Hodila je pogostoma mimo malega
hrama, v katerem je popival s pobratimi sladko vivodino. Petroviè jo je ugledal
in povabil v hram, nevede, kdo je in od kod. Pogovarjala sta se o marsikaki
reèi. Junak ni èul še iz nobenih ust tako modrih besed kakor iz njenih, in na
nobenem obrazu ni opazil še toliko cvetja in žive lepote kakor na njenem. Èudno
se mu je zdelo samo grlo mlade deklice. Bilo je tanko in prozorno, da se je
razloèila vsaka kapljica vina, ki je po njem pritekla. Po daljšem pomenku je
zaèel Petroviè vilo izpraševati, kdo je in od kod. Ona mu je pa velela, da naj
nikar po tem ne povprašuje, èe mu je kaj mar, da bi še kdaj z njo govoril. Junak
ni vedel, kaj bi o nji mislil, ali ta reè ga je tudi malo skrbela. V vilo se je
tako zaveroval, da bi mu bila ostala ljubša od vseh deklet tega sveta, ko bi bil
tudi izvedel, da je hèi najsirotnejše beraèice. Enako ljubezen je èutila do
njega tudi ona. Samo dve reèi ji nista bili všeè: da ga ni mogla najti nikoli
brez društva, še veliko manj pa to, da so vse deklice tako zaljubljeno svoje oèi
vanj upirale in mu tako zmotljivo namigovale.

Zgodilo se je, da je privihral v deželo zopet krvavi Turèin. Petroviè je po
svoji junaški šegi udaril nanj in pobil veliko nevernikov, ali dobil je tudi
veliko grdih in nevarnih ran. Na pol mrtvega so ga prinesli tovariši domov. Vila
je hodila ljubimca zdravit. Prišla je vselej takrat, ko je spal, da je ni mogel
videti. Lahko bi ga bila ozdravila v treh dneh, ali ni hotela. Veselilo jo je,
da ga more brez prièe gledati, božati in obvezovati. Še bolj pa jo je veselilo,
da ni bilo veè zraven drugih deklet, ki so mu prej tako sladko namigovala. Imela
ga je rajši bolnega v postelji nego zdravega v hramu. Tako je preteklo veè
tednov in mesecev. Junak je izgubil boleèine že prve dni, ali vstati ni mogel,
ker ga slabost ni hotela nikakor zapustiti. Petrovièeva mati je imela dosti
opravil zunaj hiše, da vile nikoli ni zapazila. Junak je pa dobro vedel, da ga
nekdo zdravi, ker je našel po spanju na ranah vselej nove obveze. Dolgo je
premišljeval, kako bi spoznal svojega zdravnika, in slednjiè se je domislil. Ko
je prišel èas, da bi zaspal, se je premagal, ali je zatisnil oèi, kakor da trdno
spi. Vila stopi v izbo tiho kakor duh in ga pogleda. Ker je mislila, da trdno
spi, mu je izprala rane in mu položila nanje nove obveze, potem pa se usedla k
njemu in ga zaèela premilo gledati in božati.

Petroviè je vse to dobro videl in èutil. Uveril se je, da ga zdravi deklica,
katero je gostil v hramu in ljubil. Spreletela ga je groza. Jelo se mu je
dozdevati, da je ta deklica gorska vila. Pol življenja bi rad dal, ko bi mogel
izvedeti resnico. Postelje se je bii že strašno navelièal. Ko ga je prišla vila
spet obvezovat, je rekel, kakor da govori v sanjah: "Še tri dni bom trpel; èe mi
ne odleže, da bi lahko vstal, bom vzel puško in se ustrelil." Vila je to èula in
se prestrašila. Obvezala mu je rane z dolgo, neznano travo, ki je junaka še
tisti dan ozdravila. Petroviè je bil zdrav, ali ni hotel vstati. Vila je prišla
drugi dan gledat, kako mu je; on se je pa zopet potajil, kakor da bi spal. Ran
mu ta pot ni veè izpirala in obvezovala, ampak ga je dalj èasa samo milo gledala
in božala, potem pa tiho zopet odšla. Petroviè skoèi iz postelje in hiti za njo,
ali tako pazljivo, da ga ni mogla videti. Šel je za njo najprej v vinograde,
potem v gošèavo. Na kraju gošèave je obstal in se skril. Vila je tekla k
bistremu studencu, se slekla in skopala, potem se pa zopet oblekla, ulegla pod
lipo na zeleno travo in zaspala. Petroviè prikoraka zlahkoma k nji in jo gleda.
Tako krasna se mu ni zdela še nikoli. Junaku zaène srce utripati, rad bi se
premagal, ali ni mogoèe. Nagne se hrepeneèe do nje in jo poljubi in objame. Vila
se predrami, skoèi kvišku in ustreli Petrovièa v srce. Mrtvi junak leži pred
njo, ona zaplaèe in ustreli v srce tudi sebe. Ležala sta eden poleg drugega
kakor speèi ženin poleg speèe neveste. Ljudje so iskali Petrovièa noè in dan.
Našli so ga šele èez nekoliko tednov daleè gor na Gorjancih pri bistrem studencu
pod košato lipo vsega gnilega in razjedenega. Poleg njega je ležala kepica
snega. Ljudje so se zaèudili, ko so videli sneg o svetem Jakobu. Nihèe ni
pogodil, kaj pomeni ta bela kepica; nihèe ni vedel, da je ta sneg zadnji ostanek
nesreène vile.

GLUHA LOZA

Krošnjarja Pavleta je dobro poznala vsa Bela in dolenjska in še marsikatera
druga krajina. Mož je izkusil po svetu veliko neprijetnega in hudega, ali tako
strašnih reèi ni videl in doživel nikjer kakor v "Gluhi lozi" na Gorjancih.
Zgovorni starec mi je povedal to dogodbo takole:

"Mislil sem iti zopet na Nemško, kakor smo mi dejali, ali na Kvakarsko, kakor
"govori naš mlajši rod. Dva dobra znanca in nekdanja tovariša sta me spremila do
"Štreklovcev. Bil je vroè poleten dan in nedelja. Krošnjarji se odvadijo radi
"božje službe. Brez maše smo šli v Štreklovcih pit. Jedi se je malo dobilo, vino
"pa je bilo prijetno in srkali smo ga v slast od sedmih do desetih. Koliko
"bokalov smo ga udušili, ne pomnim, to pa dobro vem, da ga je bilo zjutraj
"preveè. V pijaèi se domisli èlovek vsake neumnosti. Tovariš mi je rekel:
"'Pavle, narediva stavo! Jaz pravim, da ti nimaš toliko srca, da bi se drznil
"mahniti èez Gorjance kar od tukaj, brez ceste, èez hribe in gošèave. Vem, da se
"bojiš Gluhe loze, ker pravijo Kranjci, da tako straši.' Mene so te besede
"razžalile in vnele. Dejal sem: 'Tu je roka! Gluhe loze se boje babe, ne pa jaz.
"Stava velja! Èe jo dobim, kar se bo gotovo zgodilo, mi boš dal desetak.
"Navlekli smo se ga; èas je, da se poslovimo in loèimo. Èez Gorjance jo bom
"udaril kar precej, da me boš sam videl, èe boš hotel.'

Tovariš je bil zadovoljen. Ko smo se o stavi še bolj natanko pomenili, smo
plaèali raèun, se poljubili in pozdravili in šli vsaksebi, jaz na levo, onadva
na desno, nazaj proti Èrnomlju.

Iz Štreklovcev sem se dvignil ravno ob desetih. Bil sem takrat mnogo mlajši in
moènejši nego zdaj, pa sem dirjal kakor jelen. Ob enajstih, vsaj ne dosti
kasneje, sem stal že na Gorjancih. Pred sabo sem videl globoko nižavo, za njo
precej visok hrib, za hribom pa le nizke grièe in hosto. Na zadnjem grièu se je
svetila kapiteljska cerkev novomeška. Po kratkem oddihanju sem rekel: 'Hajdimo
dalje!' V dolino sem prišel, da nisem vedel kdaj. Potem je šlo zopet v goro, na
tisti precej visoki hrib. Takrat sem se nekaj zamislil v svojo malo trgovino,
pri katerem kupcu bi jemal blago, kam bi ga nosil naprodaj in v druge take reèi.
Ko sem se teh misli iznebil in se zaèel znova ozirati, sem se silno zaèudil, pa
tudi ustrašil. Svet okoli mene se je bil ves spremenil. Iz enega hriba se jih je
naredilo deset, dvajset in še veè. Stali so, kamor sem pogledal, in za njimi so
molele še višje gore. Nad Štreklovci je ptièev vse mrgolelo. Peli in žvižgali so
lišèki, kosi, kalini, konopljenke in še brez števila drugih. Koder sem pa zdaj
hodil, ni bilo èuti ne enega glasa. Bilo je mrtvo in tiho kakor v grobu. Od
groze me je spreletavala zdaj zima, zdaj vroèina. Rad bi se bil vrnil, pa nisem
vedel, ne kod ne kam. Lezel sem poèasno dalje kakor kak izgubljenec. Zdaj nisem
mogel veè dvomiti, da sem zablodil v Gluho lozo, v tako hosto, kamor se ne sliši
noben zvon, v hosto, katere ni posvetila ne noga nedolžnega otroka ne molitev
spokorjenega grešnika, v tisti nesreèni kraj, ki ni prejel nikoli božjega
blagoslova in božje milosti.

Grozovito me je zmotila in zapeljala moja brezumna predrznost! Na vsakem koraku
so se mi množile strahote in prikazni, kakršnih nisem videl poprej nikjer, ne na
slovenski ne na nemški zemlji, in stopale so predme, le pomislite, po belem
dnevu, katerega, pravijo, da se vsi strahovi boje. Èe sem pogledal proti jasnemu
nebu, je viselo nad mano žalostno, krvavo sonce, ki me je žgalo v glavo kakor
sam peklenski ogenj. Ko sem povesil oèi, sem zapazil novo èudo: izgubil sem
senco! Brez sence in hlada je stala tudi loza okoli mene. Moralo je biti nekaj
èez poldne, pa so zijali name s skal in dreves èuki in sove, kakor da je
polnoèi. Deževalo že ni cel mesec, po razpokanih tleh pa so se plazili gnusni
moèeradi kakor po kakem velikem nalivu. Po ti hosti, mislim, da še ni pela
nikoli sekira, in vendar je bila vsa pokveèena, škrambolasta, nagnjena in
polomljena. Stal je tu hrast, tam bukev, gaber, javor, klen, ali vsako drevo je
imelo èrne veje kakor da so ožgane in polne trnja, ki me je neprenehoma
prijemalo in zbadalo. Pa kako grdo, sivo in napikano je bilo perje. Take žalosti
nisem videl nikoli, niti pozno v jesen. Èe sem potipal kako pero, med prsti se
mi je zmelo in zdrobilo, kakor da je suho. To se je godilo, da ne pozabim
povedati, sredi rožnika! Ali to še ni niè, prišle so mi na ogled veliko hujše
reèi. Po tleh so ležale sem ter tja èloveške roke, noge in druge kosti, vse
raztrgane in krvave, kakor da so jih oglodali ravnokar volkovi. Iz razpoke v
skalovju je režala vame mrtvaška glava! Na tenki vejici je viselo za rdeèo
žilico gnusno zateklo oko. Na drugo oko sem skoraj stopil. Ko sem odskoèil in ga
jel bolj natanko ogledovati, se je izpremenilo -- v živega polža! Od vseh strani
so se mi paèili grdi obrazi kakor predpustne šeme. Èe sem se ozrl na desno, so
odskoèili na levo; èe sem pogledal na levo, so mi nagajali na pol vidni in na
pol nevidni na desni strani. V vsakem grmu je tièala rogata, èrna glavica, ki mi
je molela jezik. Èe sem bliže stopil, se je izprevrgla v suho grèo ali pa v
kolenèasto korenino.

Tako me je strašilo dobro uro in še veè, pa sem zaèel misliti: za božjo voljo,
to vendar ni mogoèe, da bi bila Gluha loza tako prostorna: Cerkve so v Rožnem
dolu, Lazah, Uršnih selih, Pod gradom, na Ljubnem in v Cerovcu. Od nekod bi se
moral že vendar kak zvon èuti. Kaj ko bi hodil jaz po hudi zmoti zmerom v
okoliš, ne pa naravnost proti Novemu mestu? Da spoznam resnico, sem privezal za
vejo bel trak in sem jel korakati potem naprej med drevjem po stari stezi. Lahko
si mislite, kako sem ostrmel, ko sem prišel že èez pet minut nazaj do traka! Hu,
visela je na njem debela kaplja krvi! Ali zdaj sem se preveril, da se doslej že
dolgo nisem pomikal veè naprej, nego venomer naokoli! Precej sem zapustil stezo
in okrenil v gošèavo, naj že pridem, kamor hoèem. Kmalu zagledam prelaz in za
njim nizko, okroglo, prelepo zeleno dolinico. Okoli nje so štrlele visoke, èrne
peèine; v sredini dolca pa je rasla cvetoèa lipa. Ko sem dospel v dolino, so se
mi prikazale tri reèi, ki so mi nov strah obudile. Pred nekoliko trenutki sem
bil še brez sence, zdaj vidite, sem je imel preveè, ležala je okoli in okoli
mene, bila je tedaj okrogla! Po vrhu peèin je bilo zagrnjeno nekaj belega, ki se
je gibalo sem ter tja, kakor da se suše velikanske rjuhe in jih napihuje in
pridviguje položen veter. Zrak je bil drugaèe tako miren, da se nobena bilka ni
ganila, na lipi je pa v vejah tako vršalo kakor v sivem oblaku, preden se zaène
usipati toèa.

Ali dasiravno sem se nekoliko bal, sem šel vendarle pod lipo in se ulegel v
gosto grivino, da se odpoèinem. Od truda in vroèine so se mi oèi kmalu sprijele,
ali trdno zaspati mi ni bilo mogoèe. Ležal sem omamljen in kakor otopel brez
èuta in misli kakih deset minut. Potem pa so se zaslišali lahki koraki, ki so se
lipi od raznih strani bližali in se nedaleè od mene strnili in jeli vrteti okoli
lipe. Obenem pa se oglasi petje, tako sladko in milo petje, kakršnega moja ušesa
še nikoli niso èula. Slišal sem dostikrat ubrane, preumetno zvoneèe glasove v
dunajskih in monakovskih cerkvah. Radostno sem poslušal lepe pesmi slovenskih
dijakov, še radostneje pa èisto prepevanje edine deklice, ki me je na tem svetu
zmotila. Ali vsi ti glasovi niso bili niè, prav niè proti tistemu petju, katero
mi je donelo na ušesa v Gluhi lozi pod košato lipo. Tako pojo morda nebeški
angeli, ali èloveškemu grlu ni bila podarjena ta slast in milina.

Ali zdaj pa èujte še eno èudo, ki je bilo zadnje, zame pa najstrašnejše. Mene
dobro petje neizreèeno gane in prevzame. Nobena druga reè me na svetu tako ne
veseli, niti godba. Zdi se mi, da mi vzrastejo peruti in da bi lahko zletel pod
oblake kakor škrjanec. Pesmi, katere sem slišal pod lipo, pa so me stiskale in
dušile, da mi je kar sapo jemalo. Obhajala me je taka žalost in obupnost kakor
še nikoli ne, kar sem na svetu. Bil sem neskonèno bolan, slab in nesreèen.
Najrajši bi bil umrl. Huje, mislim, da ne more biti niti pogubljenim dušam v
peklu. Pridvignil sem glavo, da bi videl, èigavi so ti glasovi, ki zapirajo sapo
in me more tako nemilo. Ali gledati mi je biio težko, strašno težko. Pred oèmi
se mi je vlekla èrna megla, po kateri so švigale ognjene strele. Blešèalo se mi
je tako silno, da nisem razloèil niè drugega kakor èeveljce, ki so poskakovali
mimo mene. Èeveljci so bill spleteni iz pisanih gadov! O tem pogledu je kar kri
v meni zaostala. Šele zdaj se mi je razjasnila prava resnica. Tako obuvalo
nosijo vražje vile. Spoznal sem, da se nahajam v vilinskem kolu in da poslušam
omotljivo vilinsko petje. Spreletele so me vse èloveške groze, ali tisti
trenutek mi je vdihnil Bog tudi dobro misel, ki me je rešila peklenske sile.
Pobožno sem se prekrižal in zaèel moliti angelsko èešèenje, katero sem bil na
potu, ne èuvši zvona, zanemaril.

Ko sem konèal molitev, so padle z mene hipoma vse stiske in težave. Zdrav in
vesel sem skoèil kvišku in se oziral zopet po znanem svetu. Videl sem lepi
Ljubenski hrib in na njem prijazno cerkev sv. Vida. Vile in vsa druga strašila
Gluhe loze so izginile, kakor da bi se bile v zemljo vdrle. Prehuda vroèina je
ponehala, ker je zaèel pihati hladni sever. Poleg sebe sem zagledal z velikim
veseljem svojo ljubo senco, ki je bila zdaj zopet taka, kakor mi jo je Bog dal.
Brez neprilike sem korakal po gošèi. V eni uri sem prišel na cesto, v dveh urah
potem pa v Novo mesto, kamor sem bil namenjen. Kakor vidite, sem dobil stavo,
ali nisem hotel vzeti ne krajcarja.

Moja povest je taka, to sam vem, da ji ni lahko verjeti. Morebiti se ji boste
smejali. Jaz nisem lažnivec, ali na vero vas ne morem siliti. Pa recite kar
hoèete, to mi morate potrditi vi in vsak pošten èlovek, da Bog ima še zmerom
pravico in moè, grešnike kaznovati, in da je nedelja za to ustvarjena, da
kristjan moli in Bogu služi, ne pa da pijanèuje že na tešèe in se poteplje kakor
preganjana zver po samotnih brlogih in neznanih gozdih."

VOLKODLAK

Lenèka je pasla na Gorjancih drobnico. Drugim pastirjem so delale nadlego in
škodo divje zveri, njene èrede se pa ni nobena polotila. V Lenèko se je zaljubil
volk pa ji ni raztrgal nobene živali niti ni dovolil tega drugim zverem. Dolgo
èasa mu ni dosti verjela in se ga je bala. Ker pa ji je ostal vedno varuh, je
izgubila sèasoma strah in se ga je privadila in se z njim sprijaznila. Ležal je
poleg nje, gledal jo in se ji milil, kolikor je hotel. Èe je zaèutil nevarnost,
je planil na sovražnika in ga odpodil ali pa raztrgal in, ko se je vrnil, ga je
Lenèka pohvalila, lepo ga božala in se z njim pomenkovala. To je volka
neizreèeno veselilo. Poslušal jo je rajši in izpolnjeval je nje ukaze bolj
natanko nego najzvestejši in najprivržnejši pes. Hrane si je hodil sam iskat,
svoji preljubi gospodinji ni prizadel ne sitnosti ne stroškov. Takega èuvaja so
zavidali Lenèki vsi pastirji.

Ko pa je odrastla, je pustila pašo in volka in se jela pripravljati za možitev.
Snubilo jo je veliko fantov, snubit jo je prišel tudi volk. Lenèka se mu je
zasmejala in mu rekla: "Jaz se neèem zameriti gorjanskim volèicam. Pojdi z
Bogom!"

Volk odide in jo pride drugi dan zopet snubit.

Lenèka mu veli zastavno: "Ljubi volk! Saj veš, da se midva ne moreva in ne smeva
vzeti. Izberi si¸ za nevesto gorjansko volèico in ostani z Bogom!"

Volk odide in jo pride tretji dan zopet snubit.

Lenèka se ga ustraši in mu veli: "Ne hodi veè k meni! Brat se je zagrozil, da te
bo ustrelil. Ostani zdrav in pojdi z Bogom!"

Volk odide, ali še tisto noè pride po Lenèko, zgrabi jo in odnese v svoj brlog.
Bila je njegova žena tri leta in tri mesece. Manjkalo ji ni niè. Jedla je vsak
dan svinino in bravino, ob nedeljah teletino in v velike praznike tudi srnino in
kuretino. Zajcev in druge drobne divjaèine ji je nanosil mož, da je ni mogla
pojesti. Živela je dobro za vse drugo, ali tožilo se ji je strašno po domu in po
èloveškem društvu. Iz brloga ni smela iti nikamor. Noè in dan je jokala in
prosila Boga odrešenja. Volku je rodila sina, ki je bil na videz èloveške
podobe, ali rasla mu je po vsem truplu volèja dlaka, da jo je groza obšla, kadar
ga je pogledala. Dala mu je ime Volkodlak.

Volkodlaka ni bilo treba tako dolgo zibati in pestovati kakor druge otroke.
Rasel je hitro kakor volk, ali pamet mu je dohajala tako poèasi kakor drugim
otrokom. Ni še dopolnil dve leti, ko je jel že hoditi sam na lov, trgati ovce in
prašièe, žreti surovo meso in piti gorko kri. Srce mu ni poznalo ne gnusa ue
usmiljenja; vrglo se je v zversko, ne v èloveèje. Lenèka ga je lepo uèila in
skrbno svarila, ali ni maral niè za nje besede in nauke. Èe se je nanj razjezila
in ga pokarala, ji je pokazal volèje zobe, kakor da jo hoèe raztrgati. To jo je
grozno peklo in bolelo. Globoko se je zamislila in se tudi domislila. Nehala je
jokati in žalovati in zaèela je preveselo plesati in se smejati. Volk se zaèudi.

Lenèka pa mu veli: "Presrèna ti hvala, preljubi mož! Zdaj vidim, kako neskonèno
dobroto si mi storil, da si me unesel. Toliko slastne peèenke ne bi bila pojedla
pri nobenem drugem možu. Z nobenim drugim ne bi bila mogla imeti tako èvrstega
sina, kakor sem ga rodila s tabo. Matere trpe z otroki po deset, nekatere še po
dvajset let in vèasi tudi celo življenje. Moj Volkodlak pa mi ne dela ne skrbi
ne truda. Speèe me ne budi nikoli z jokom in vpitjem; hrano si dobiva sam in od
Boga je prejel gorko oblaèilo, ki se nikoli ne raztrga. Menda sem bila oslepela,
da veè ko tri leta nisem spoznala velike sreèe, s katero si me nadaril."

Volku so bile te besede jako povšeèi. Rekel je Lenèki: "Ne zameri, da sem ti
doslej branil zapustiti brlog. Ker te imam tako presrèno rad, sem se bal, da mi
ne bi pobegnila. Zdaj vidim, da si se me privadila, pa ti ne poreèem nikoli veè
žale besede, èe se boš hotela kaj izprehoditi. Jeèa se ti odpira; pojdi, kamor
ti drago; samo ne pozabi, da si moja žena in da je tvoja spalnica in tvoj dom
moj prijazni in topli brlog!"

Tako je Lenèka volka prekanila. Še tisto uro je šla na izprehod. Pritekla je na
svoj dom in velela bratu: "Vzemi puško in pojdi z mano!" Brat vzame puško in jo
spremi. Lenèka mu pokaže brlog in veli: "Volku poznam navado pa vem, da se je
ulegel spat. Lahko ti ga bo ustreliti, ali te lepo prosim, ne streljaj mi v
Volkodlaka, mojega sina in mojo žalost! Naj živi, dokler bo božja volja! Neèem,
da bi mi oèital svet njegovo smrt in da bi pogubila zaradi njega svojo dušo."

Brat stopi v brlog in volka ustreli. Volkodlak ostane živ in pobegne. Iz gošèave
pa je bistro pazil in dobro videl, kako sladko se je smejala mati. Lahko je
pogodil, kdo je najel in pripeljal oèetovega morilca. Dvignil je proti materi
pest in ji prisegel mašèevanje. Lenèka se pa ni brigala za Volkodlakovo jezo.
Vesela je šla z bratom domov in se jela pripravljati za možitev.

Snubilo jo je veliko fantov, prišel je snubit tudi imenitni Hrvat Marko. Lenèka
je tolažila domaèe fante: "Èe vzamem vas katerega, bo prišel Volkodlak in me
nadlegoval. Vzela bom Marka, ki prebiva od tod tri dni hoda. Pri njem bom živela
brez straha. Pa èe Volkodlak tudi pride in me zaskoèi, me bo ubranil lahko junak
Marko s svojo blagoslovljeno puško."

Lenèka se je poroèila z Markom in se odpeljala z njim na Hrvaško. Volkodlak je
divjal po Gorjancih in Podgorju in iskal mater. Poprej je trgal ovce in prašièe
samo za potrebo, zdaj je mesaril živali in ljudi tudi sit, iz srditosti; izmenil
se je v strašnega razbojnika. Lovci so prežali nanj noè in dan, ali brez uspeha,
ker se ga ni prijela nobena krogla. Dokler ga je gnal le volèji bes, še ni bil
toliko nevaren. Ali ko je preteklo veè let in se mu je zaèela razvijati èloveška
pamet, je divjal ne samo króto, ampak tudi premišljeno. Oblaèil se je po
podgorsko in je premotil s tem vsakega preganjalca. Noben lovec ga ni veè
poznal. Èe so ga zasledili in mislili, da se ga bodo zdaj polastili, se jim je
pridružil èedno opravljen in šel z njimi, kakor da lovi z njimi vred Volkodlaka.
Podnevi je pobijal vse, na kar se je nameril, zveèer pa je hodil po vaseh in
poslušal pod okni, kaj se nanj kuje in pripravlja. Na tak naèin je utekel vsaki
zanki in zasedi. Sovražnikom je zažigal hiše neprenehoma. Brez požara ni minila
skoraj nobena noè. Podgorje so vmemirjali že mnogi razbojniki, ali premeteni in
srèni Podgorci so jih kmalu ustrahovali. Edinemu Volkodlaku se nikakor ni moglo
priti do živega. Te silovitosti in groze so trajale veliko let. Volkodlaka ni
bilo moèi ugonobiti ne s silo ne s prekano, dokler ga ni odnesla z Gorjancev
strastna jeza na mater.

Pod oknom neke hiše je slišal besede: "Ko bi Volkodlak vedel, da mu je mati
omožena pri Marku na Hrvaškem, bi gotovo udaril za njo, dasiravno bi imel do nje
tri dni hoda." Volkodlak je zapustil Gorjance še tisti veèer in se napotil na
Hrvaško. Sum ni letel nanj nikakršen, ker se je bil oblekel po hrvaško. Markove
hiše mu ni bilo treba dolgo iskati, poznal jo je vsak èlovek, ker je slovela na
daleè okrog po svojem poštenju in bogastvu. V veži so se igrali trije otroci,
njegovi bratje. Volkodlak skoèi nanje in jih podavi.

Njihov kriè je slišala mati in pritekla gledat. Prvi hip spozna sina Volkodlaka
in poklièe na pomoè junaka Marka. Marko nabije blagoslovljeno puško in ustreli
Volkodlaka v srce. Volkodlak je poginil, ali še na smrti je preklinjal mater, da
je ubila svojega moža in njegovega oèeta.

DIVJl MOŽ, HOSTNI MOŽ, HOSTNIK

Po grièih, dolcih in jarkih, na katere se drobe Gorjanci, padaje polagoma proti
Krki, se razprostira med Podgradom in Ljubnim velik gozd; imenuje se Rasno. Zdaj
poje v njem sekira, ki ga nemilo podira in pokonèuje, ali še pred tremi desetki
let je bil košat, temen in krasen, da je marsikak popotnik obstal in se mu
èudil. Takrat je stala kraj njega majhna koèa, reklo se ji je "pri Logarju".
Stari Logar ni bil bogatin; polja in pašnikov je imel ravno toliko, da je
prehranil s trudom in potom sebe in rodovino. V cerkev je šel najveèkrat v
Šmihel. V Podgrad bi bil rajši hodil, ker se je tam rodil in je imel ondi tudi
skoraj vso svojo žlahto, ali pot je šla skozi Rasno, v katerem zablodi prav
lahko še tak èlovek, ki misli, da ga pozna.

Neko noè se je pripetilo, da je izruval vihar nedaleè od Logarjevih nekoliko
najlepših bukev. Možu je bilo žal za nje in je šel sadit mesto podrtih dreves
druga. Ko se je o tem trudil in pehal, stopi k njemu nekdo od zadaj in ga potrka
na ramo in veli: "Taki ljudje so kaj vredni." Logar se ozre, zagleda kosmatega
velikana in ga vpraša, kdo je. Tujec odgovori: "Ne boj se, jaz sem divji mož in
tvoj prijatelj." To rekši, velikan izgine.

Kmalu potem je imel Logar Pod gradom opravek. V gošèavi se mu pridruži divji
mož, spremi ga molèe do konca gozda in izgine. Tako je spremljal odslej
vsakikrat Logarja in njegove ljudi, èe so šli v Podgrad. Zdaj se niso trebali
veè bati, da bi se v hosti izgubili. Logarjevim je bilo jako povolji, da so
mogli pohajati svoj rojstveni kraj brez nevarnosti in neprilike. Enkrat so se
pomudili pri žlahti in dobrem vinu dolgo èez polnoèi. Kakor vselej jim je kazal
pot proti domu divji mož. Ko pa je zaèelo Pod gradom dan zvoniti, jih je
zapustil kar nanagloma, dvignil z obema rokama bližnji griè in smuknil v
jazbino, ki je bila pod njim. Griè se je poveznil sam nazaj, kakor je prej stal.

Pa tudi za druge reèi je bil hostnik prav èudna prikazen. Mesto èloveške brade
in brkov mu je zarastel obraz dolg mah. Èe ga je kdo kaj vprašal, ni dobil niè
odgovora, sam je pa tudi prav malokdaj katero zinil. Z divjaèino se je rad
igral, domaèa živina pa se mu je gnusila in se je je ogibal. Hiš, polja in vrtov
se je bal kakor hudoba križa. Èe so ga Logarjevi povabili, da bi šel z njimi in
popil v njihovem hramu kak kozarèek vina, se je vselej grdo zapaèil, mahnil z
roko in šinil od njih v gošèavo, kakor da je hudo razžaljen. Ali obilna skušnja
jih je preverila, da je ostal vedno njihov najboljši in najiskrenejši prijatelj,
ki jim je pritekel na pomoè, še preden so ga prosili. Èe je zalezoval èredo volk
ali kaka druga zver, je planil nanjo z gorjaèo in jo ubil ali pa prepodil. Nad
Rasnim so nakupièile coprnice oblake in so hotele usipati iz njih toèo; divji
mož se je pa ustopil za Logarjevo hišo in jih jel s tako silo krepeliti in
goniti, da so morale pobegniti. Eni je izbil z glave peèo, drugi pa iz ust
zadnji zob, ki ga je še imela. Logarjevim niso mogle narediti najmanjše kvare
niti ta pot niti pozneje, dasiravno so to dostikrat poskušale.

Tako je hostnik mnogo let branil in varoval svoje prijatelje, pa ni bilo èudo,
da so si tako lepo opomogli in skoraj obogateli. Ali sreèa je rada nestanovitna.
V Rasnem je našel Logar lepo, mlado drobnico in jo cepil. Divji mož iz gošèave
to zapazi in se zadere srdito: "Nesramnež! Jaz sem ti v vseh reèeh pomagal, v
zahvalo pa si mi zdaj zagradil pot."

Od takrat se hostnik nikoli veè ni prikazal Logarjevim, da bi jih spremljal
skozi gozd ali obvaroval škode in nadloge. Najmlajši sin se je v Rasnem izgubil
in poginil od straha in lakote; živino so trgali volkovi in druge zverine; žito
in sadje je pobijala toèa. Tako so se nesreèe kar lovile; Logar je zopet
osirotel; z bornimi ostanki svojega imetka se je preselil nazaj v Podgrad. V
njegovo zapušèeno hišo je trešèilo, in ogenj jo je pokonèal do tal s poslopji
vred. Le malo kak sled še sprièuje, kje je stala in kako strašno se zna
mašèevati divji mož, èe ga èlovek vedé ali nevedé razžali.

Razen na Gorjancih živi na Dolenjskem še mnogo drugih hostnikov. Najimenitnejše
sem našel med Novim mestom in Dvorom. Da se bodo spoznale navade in razvade
divjih mož bolj natanko, je treba tudi o njih kaj izpregovoriti. Težave mi to ne
bode delalo, ker so mi po nakljuèju ti še dosti bolj znani nego gorjanski. Enega
sem celo sam videl in sem dobre pol ure z njim popotoval. To, mislim, je dovolj
dober razlog, da pride v mojem popisu prvi na vrsto.

V zaloški krèmi se je zbirala pred petnajstimi leti jako zgovorna in vesela
družba, v kateri se je èlovek rad pomudil. In tako sem ostal enkrat tam do pozne
noèi; z mano je bil prijazni svak moje gospodinje, Tone, ki je bil krèmarju
pripeljal mošta. Ko odbije enajsta ura, velim: "Zame je zadnji èas, da se
dvignem; èe vas je volja, pojdiva!" Tovariš je bil zadovoljen. Na potu mi
zašepeta nekako plaho: "Paè ste prav pogodili, da je zadnji èas odriniti. Tako
kasno jaz sploh nikoder rad ne hodim, najmanj pa tod, to se pravi od Èešèe vasi
dalje skozi hosto, ki ji pravimo Brezovec. Vražam se ljudje smejejo in tudi jaz
se jim smejem. Ali to, kar sem videl v Brezovcu na svoje oèi, ni vraža, ampak
resnica. V tej hosti se prikazuje grda pošast, imenujemo jo divji mož, ker je
res strašno divja. Lansko leto sem šel tod domov, prav tako pozno kakor nocoj še
ni bilo. Ko sem prikorakal v Brezovec do prve smreke, se mi pridruži kosmatin,
kakor da bi me bil za drevesom èakal, in me spremi tja do lastovške drobnice.
Tako je spremljal že veliko drugih in, kakor meni, se je prikazal tudi vsakemu
drugemu pri prvi smreki, pri lastovški drobnici ga pa zapustil. Kaj, ali niste
vi še nikoli o njem slišali?"

Jaz odgovorim: "Slišal sem že dosti in bi prav rad vedel, èe je res tako visok
kakor tista smreka, pri kateri ga ljudje najprej zagledajo."

Tone veli: "Da, to vidi marsikdo. Ali takrat, ko sem ga jaz videl, je bil
manjši, vendar je bil dosti velik; èe se ne motim, precej višji od vas. Morda se
mrcina lahko po svoji volji potegne ali skrèi, ali pa zna Ijudi tako preslepiti,
da se zdi nekaterim visok ko smreka, drugim pa mnogo nižji."

Jaz vprašam Toneta, èe mu je divji mož kaj hudega storil, ko ga je spremljal.

On mi odkima: "E, kaj -- niè! Pred polnoèjo nima te oblasti. Samo zijal je vame
in pa prav po volèje tulil. Po polnoèi pa me sam Bog varuj takega društva! Zato
je res pametno, da se vraèava še o pravem èasu."

Na sredi pota med Èešèo vasjo in Brezovcem me prime tovariš hlastno za roko in
veli: "Ali ga ne vidite? Ta je tisti, ki me je spremljal -- divji mož!" Ker je
bilo nekaj meseca, sem ga zagledal tudi jaz in ga jel opazovati. Tone se je bil
motil, kajti ta hostnik ni bil niè veèji od mene. V obraz je bil dobro porastel,
ali ne tako, da bi se ga moral èlovek ustrašiti. Bil je bos in gologlav. Dolgi
lasje so mu mahali po pleèih in hrbtu kakor griva. Opravo je imel kmetiško in
kaj borno. Hlaèe so mu šle komaj do kolen; janko je bil slekel in jo vrgel èez
levo ramo. Srajca je bila za vratom odpeta, da je kazal, kakor pravimo, gosle.
Hodil je precej èudno, pravzaprav je bolj poskakoval nego korakal. Ko je prišel
s polja na cesto, ga podražim: Dober veèer! On pa ni dal iz sebe nobene besede,
ampak samo nekako hripavo je zarenèal. Popolnoma se nama ni hotel pridružiti,
ostal je zmerom kakih petnajst korakov pred nama na veliko tolažbo Tonetu,
kateremu je strah kar sapo jemal. Zdaj sem se sam preveril, da se ljudje niso
zlagali, kar so pravili o grdih šegah divjega moža. Ponašal se je res na vso moè
nespodobno. Od konca je le nerazloèno nekaj krulil in tulil. Že ta glasba ni
bila preveè prijetna. Potem je zaèel na prste žvižgati, da je kar skoz ušesa
letelo. Moralo se je priznati, da je to pastirsko umetnost odlièno izvrševal.
Brlizgal je na vse mogoèe naèine: debelo, tanko, ostro, glasno, zamolklo, na
koncu z zavijaèo in brez zavijaèe, na kratko in na dolgo, v eden cep in v dva
cepa, zdaj na dva, potem na štiri prste in vmes tudi "na kljuko". Tone je jeèal
in si tišèal ušesa, jaz pa sem poslušal in se spominjal, kako rad sem se nekdaj
tudi jaz kratkoèasil in bahal s to neskladno žvižgo, v kateri sem bil tak
mojster, da so mi vsi drugi pastirji in kmetski souèenci zavidali. Žvižganje
divjega moža je donelo v hostni samoti in noèni tišini tem bolj neznano in
pošastno, ker mu je odgovarjala od treh strani prekrasna jelka.

Ko pridemo do srede Brezovca, hostnik umolkne in zabavo izpremeni, ali ne na
veselje svojima sopotnikoma. Jel je metati v drevje kamenje, krepelce, grude
suhega blata in kar mu je prišlo v roke. Odklešèene veje in šèepke so padale
neprenehoma okoli naju na cesto, nekatere so priletele tudi nama na glavo! V
vsem obližju so se prebudili ptièi in frfetali preplašeni sem ter tja, ne vede v
noèni in gozdni temini, kam bi se skrili.

Ko se je divjak navelièal tudi metanja, se je zaèel obešati za kljuko svoje
debele palice na moène spodnje veje in gugaje se krièati na vse grlo "Mate, oj!
Miško, oj!" Imen je bilo še veè, ali jih nisem dobro razloèil. Ne dobivši
nobenega odgovora, je prišel zopet na cesto in zdaj se je domislil zabave, ki me
je res prav živo zanimala: zaèel je peti. Prepeval je pa v romskem (ciganskem)
jeziku. Nekaj malega sem razumel. Vsaka tretja beseda je bila "rakli", po naše:
deklica, ljubica. Njegova pesem je bila torej bržkone zaljubljena, petje pa
polno burne strasti, ognjenih in reznih èutov in èudovitih predrznih skokov,
samobitno, prekrasno, neskonèno zamikajoèe, dasiravno na vso moè divje, grozno
in nepravilno. Tudi najostrejši sodnik bi bil moral potrditi, da je ta divji mož
umetnik, kateremu se ne bi smejali zanièljivo niti v gosposkih dvorih. Za romsko
pesmijo je prišla na vrsto vzhodnoslovenska: Tièek leti, tièica za njim leti...
Pel jo je naglo, nekako zaletavasto in torej slabo. Videlo se je, da pevec nima
zanjo grla ne srca. Bolje je pogodil hrvatsko, da ne velim, srbsko: Mlado
pastirèe, zašto si se snuždilo... Ali še mnogo mnogo bolje pa primorsko:
Popuhnul je tihi vetar i odnesel Mari krunu... Težko sem èakal, ali se bo držal
primorske besede: "crni moro" ali jo bo pa zamenil z varianto, ki se èuje povsod
po Hrvatskem v rodoljubnih, grabljivim "Švabam" sovražnih društvih. Divji mož je
hotel pokazati, da je s Hrvati iste misli in je pel s povzdignjenim in hudim
glasom: "Našal ju je crni Švaba." ln tako tudi nazadnje: "Volila bim poginuti --
nego Švabi ljuba biti." Ta konec se mu je moral prav posebno priljubiti, kajti
ponovil ga je gotovo desetkrat, èe ne še veè, in vsak pot z veèjo strastjo, jezo
in zabavljivostjo.

O tem petju smo Brezovec prehodili in se bližali lastovski drobnici. Uveril sem
se zopet, da govorica ni bila prazna. Pri tem drevesu se je obrnil divji mož res
na stransko pot in izginil izpred oèi. Tone se globoko oddahne, ustavi me in
vpraša: "No, kaj pravite?"

Jaz odgovorim: "Ko bi mi ne bili vi povedali, da je to divji mož, bi bil mislil,
da je kak natrkan cigan, morda Cene Brajdiè ali pa njegov brat Matija."

Tone veli nekoliko nejevoljen na moj sum: "E kaj še! Cigani se o tem èasu ne
potepajo po hosti, tudi vem za gotovo, da zapijajo danes v Lastovèah konja, ki
so ga bili prodali zjutraj v Preèni. Hm! Pravzaprav pa med njimi in divjim možem
ni dosti razloèka. Tisti ljudje, ki se niso hoteli podvreèi ne deželski ne
cerkveni gosposki in nobeni postavi, so pobegnili v hribe in brloge in so v
samoti tako obdivjali, da jim pravimo zdaj divji možje in še ne vemo, èe imajo
kaj duše ali niè. Cigani pa niso dosti boljši. Tudi oni se valjajo najrajši po
hosti in za postave se brigajo toliko kakor moj cucek. Ker govore hostniki in
cigani isti volèji jezik, jaz tako sodim, da so se ga eden od drugega nauèili in
da so si tudi po krvi, èe ne bratje, vsaj bratranci."

Pod lukenjskim gradom se nahaja jazbina s prostorno votlino in lepim kapcem,
katero hodijo gledat ne le gospoda, ampak tudi bližnji vašèani. V ti jami je
prebival divji mož, ki je gostom kaj rad upihal luè ali pa jim še drugaèe kaj
ponagajal. Neko nedeljo sta prosili grašèaka dve lepi deklici, Kresetova Katra
in njena prijateljica Lenka, da bi smeli iti v jazbino. Prosili sta ga zgolj iz
priljudnosti, ker dovoljenja pravzaprav ni bilo treba. Prijazni gospod, je
prošnjo iz srca rad uslišal in se potem èetrt ure prav prijazno z njima
pomenkoval. Po kršèanskem nauku sta šli v jamo in sta vzeli s seboj, da bi bili
brez skrbi, blagoslovljeno sveèo. Katra je svetila in korakala naprej. Komaj sta
zaèeli ogledovati in otipavati blešèeèi kapec, stopi iz stranske jame divji mož
in sveèo upihne. Bil je visoke rasti, brez brade, obleèen po lovsko in jako
podoben grajskemu gospodu. Lenka je pobegnila precej, ko se je prikazal, in
dospela sreèno iz jazbine na plan. Katra je prišla za njo šele èez pol ure, èeš
da je v temi pravo pot izgrešila. O divjem možu je pravila, da jo je zgrabil,
ali jo precej izpustil, ko se je prekrižala in zaèela moliti. Prav èudno pa se
je zdelo Ijudem, da si je kupila še tisti teden v Novem mestu novo, lepo in
drago obleko. Povpraševali so se v èudu, kje je dobila denar? Èez nekaj mesecev
pa se je razglasila o nji novica, kakršne preèenska župa še nikoli ni èula: da
zahaja k divjemu možu in da ni veè sama. Nastal je tak hrup, kakor da bi se bil
punt vnel. Katra se umakne obèi razdraženosti v Ljubljano. Èez pol leta se vrne
zdrava, èvrsta in cvetoèa; tako lepa še ni bila nikoli. Celo tercijalke so
migale z ramami in govorile potolažene: "Obsodili smo jo prehudo; taka znamenja
ne lažejo: Katra je poštena."

Ker je izroèil Krese gospodarstvo sinu, je šla kmalu od doma in si dobila službo
v lukenjskem gradu. Izpolnjevala je svoje dolžnosti tako zdušno in skrbno, da se
je gospodi brž prikupila. Gospa je ni mogla prehvaliti. O vsaki priliki je
zatrdila, da tako dobre dekle še ni imela. Priporoèila jo je svojemu skrbniku in
logarju, in on jo je res snubil in se z njo poroèil. Mož je bil že postaren, ali
jako blag in tudi denaren. Katra je pojedla pri njem veè zajcev in kljunaèev,
nego so jih njene vrstnice videle. Ob nedeljah in praznikih je prišumela v
cerkev vsa v svili in mrežah. Kadar je prišla v krèmo, so jo posadili povsod na
prvo mesto. Gospodje ji niso dejali drugaèe kot "gospa Kati". Kmetom se je zdela
ta èast nekoliko prevelika, ali toliko so se sèasoma vendar podali, da so jo
vikali "od sebe".

Ker ji Bog ni dal otrok, je vzela za svojo ljubljansko siroto malo Katrico.
Punèka ji je bila tako podobna, da bi bil vsak tujec prisegel, da je njena hèi.
Grajska gospa je pa zapazila še neko drugo podobnost. Ko je Katrico božala in
milovala, je kar ostrmela, plesnila z rokami in velela: "Bog in sv. božji križ,
poglejte no, ta otrok ima za levim ušesom tako znamenje kakor moj gospod, rdeèo
zvezdico s petimi žarki, ali ni to "èudno?" Tudi drugim Ijudem se je to zdelo
èudno, ali ne vsem. Nekateri so se pomenljivo muzali in si namigavali, èeš mi
nismo taki brglezi, da ne bi znali pogoditi, kako se je vse to naonegavilo.
Pametni možje so pa govorili: "Misli se svobodno, kar se hoèe. Tudi nam se
dozdeva, da ne bi bila brez 'divjega moža' Katra nikoli taka gospa; ali kdo je
svetil, da bi ji mogel kaj dokazati? Tudi za to reè bo najbolje, da poslušamo
stari pregovor: Vsak pometaj svojo hišo, pa bo povsod snažno!"

Ravno tisti èas je zahajal v lukenjski grad prav pridno neki prošt na skrivne
veselice, o katerih sem zvedel samo to, da so spadale med prepovedane. Ta gospod
je imel tudi to napako, da je odiral kmete še skoraj grše nego nemški baroni in
grofje. Zahteval je, da mu delajo tlaèani ne samo brez plaèe, ampak tudi na vso
moè pridno in z veseljem! Èe mu je hlapec koga ovadil, da je nemaren, je ukazal
vselej: "Namažite ga dobro z brezovim oljem!" Te besede so se zdele vsakemu tem
bolj grozne in razžaljive, ker jih je izustil s sladkim smehom in v mehkem
idrijskem nareèju, ki se jako lepo pristane nežnim ženskim, nikakor pa ne
trdosrènemu samosilniku.

Te nespodobnosti je divji mož zvedel in, ko se je pripeljal prošt pozno zveèer
do jazbine, je zgrabil koèijo in jo prevmil. Ali prošt, ki je mislil drugi dan v
grajski kapeli maševati, je imel pri sebi sveto hostijo. Vzemši jo v roke, je
zarotil in preklel divjega moža, ki se z Bogom ni mogel boriti, in je rjove
pobegnil. Od takrat ga ni nihèe veè videl, pa se ne ve, ali je pobegnil ali se
pa preselil v kako drugo jazbino. Starci se kdaj pa kdaj še zmerom radi spomnijo
njega in sreène Kresetove Katre. Mladina pa imenuje take povesti "prazne marnje"
in se jim smeje.

Iz krasnega ali mraènega lukenjskega zakotja se premaknimo na zeleno in veselo
goro, katera se vzdiguje nad cesto, gredoèo iz Soteske v Podturen, in je tako
neizreèeno bogata z razvalinami, jamami, strahovi in divjimi možmi. Najlepše
stanovanje si je dobil vsekako tisti hostnik, ki je živel v rožeški jazbini. V
nji se je mogel izprehajati, èe je hotel, skoraj pol ure daleè in se veseliti
spotoma èudnih podob, katere je ustvarila kapljajoèa voda. Nihèe mu ni kalil
miru, dokler se ni domislila soteška pivovarnica, kako dobro bi bilo poleti
spravljati pivo v hladno jamo. Te prazne in kalne plaže se je divji mož neki
tako ustrašil, da je pobegnil. Èe je ta zgodba resnièna, bi dokazovala, da je
imel nepokvarjeno grlo in da je pijaèo bolje poznal nego tista gospa, ki je
hodila to "pivo" pred jazbino pit in je nekatere krati celo trdila, da je
"izvrstno!"

Za prerastlimi podrtinami rožeškega gradu se odpira strahovito brezno, v katerem
bi se skril marsikak slovenski zvonik. V globoèini zima menda nikoli ne mine. Na
dnu se nahajajo kepe snega in ledena skorja še o kresu. Glasoviti poštenjak in
kmetiški modrec Poglajen (z Riglja pri Toplicah), ki je uèakal do sto let, je
videl v megleno jutro, ko je bil še majhen, v ti prepadini velikana, ki je stal
na glavi. Bil je tak dolgan, da je trkal z opetnicami ob gornji rob navpiènega
skalovja, ki oklepa brezno v silni višavi onkraj rožeških razvalin. Bil je
uverjen, da je ta velikan divji mož, drugega mi pa o njem ni mogel niè povedati,
ker se ga je zbal in utekel.

Pol ure od tod je še ena, ali mnogo manjša jama. Tudi v nji je stanoval divji
mož, ki ni bil prav velik, tem bolj pa samogolten. Ko se je zdrsnil gospodarju v
prepad vol, je planil po njem, da bi ga raztrgal in požrl. Ljudje so se morali z
njim hudo rvati, preden so mu plen ugrabili. En rog je volu odlomil in je ponoèi
dostikrat vanj trobil.

Ves drugaèen nego ta krvolok je divji mož, ki gospoduje v svoji globoki jazbini
nad Loško vasjo, èetrt ure od Soteske in tri èetrt ure od Toplic. Ta del
slovenske zemlje ni najzadnji za imenitnosti. Grièi in hribi se ponašajo s
starinskimi tabori in razsutimi gradovi nemških razbojnikov in pijancev, Toplice
se hvalijo s svojo zdravo, gorko vodo, Krka z raki in rastoèim kamnom, Dvor in
Soteska z obrtnostjo, Loška vas pa s svojim slavnim divjim možem, ki se mora
imenovati zaradi svoje olike, blagodušnosti in pohlevnosti vsekako prvak vseh
slovenskih hostnikov. Brez njega bi bila ostala ta vas neznana rojakom gotovo še
veliko let, morebiti tudi na vekomaj. Loški divji mož še ni nikomur niè škodil.
Ko je padla pastirju v njegovo jamo krava, se ni hotel tujega blaga niti
dotakniti. Brez nejevolje je gledal, ko so spustili èloveka po vrvi, ki je žival
prevezal, da so jo mogli nazaj potegniti. Ker ga skrbi, da se ga ne bi kdo
ustrašil, se ljudem niti ne prikazuje. Družba hostnih mož se mu mrzi, njihove
surove veselice ga ne mikajo. Mirno živi v svoji gorki jami, in da se mu ne bi
tožilo, si je našel zvesto, krotko in dobro tovarišico in gospodinjo, ki poje z
njim in Prešernovo nuno vred: Le celico najno zapriva -- prostosti sveta ne
želiva! Že sam zakon ga povzdiguje visoko nad vse hostnike, kajti do zdaj se za
nobenega drugega še ni zvedelo, da bi bil oženjen. Jazbino zapušèa samo enkrat v
letu, kadar gre kupovat ajdove moke za -- žgance! Èe uživa še kaj drugega, ne
vem, to pa je dokazano, da so žganci njegova vsakdanja in najljubša hrana in
poglavitna radost in tolažba njegovega želodca, srca in življenja. Ker jih jé
tako v slast, ni dvombe, da mu jih zna žena izvrstno kuhati in beliti. Ko mu jih
prinese na mizo ne prisede k njemu, ampak mu gre brž druge kuhat, ker ga
hrepenenje po tej jedi nikoli ne mine. Vprašal sem vašèanke, èe divja žena ne jé
žgancev, in sem dobil odgovor: "Morda jih, ali najljubši je bržkone tudi njej --
kofetek!" Nu, mislim si, že prav! Bog ji ga blagoslovi! Pridni gospodinji se ne
sme ta dobrota zavidati, ker jo zasluži. Loški divji mož resda neskonèno
pohleven, in prijazen, ali bi se hudo zmotil, kdor bi mislil, da mu sme
zabavljati brez kazni. Po višavah nad Loško vasjo se je klatil koèevski
krošnjar. Ker si ni znal najti drugega dela, je zaèel metati v jazbino kamenje
in je izbil divji ženi iz rok kuhalnico! Prestrašena poklièe moža, ki plane iz
jame in postopaèa zgrabi. Da je bil kak domaè paglavec, bi ga bil najbrž
potresel malo za lase ali za ušesa, dal mu brco in ga zapodil. Ko pa vidi, da mu
je prišel nagajat na dom tuj potepuh, ga prime taka grozna jeza, da izruje z eno
roko bukev, z drugo skalo in ubogega Koèevarja tako nemilo zdruzne in premlati,
da ni ostalo niè drugega kakor kupèek krvavih cap in košèic. Ta zgodba se dobro
pomni še dandanašnji. Lani sem se izprehajal neko popoldne po Loški vasi;
pastirji so gnali ravno na pašo. Na koncu vasi je stal mal, dobrovoljen možièek,
ki je ustavljal in svaril žive fante: "Varujte se, otroci, in ne meèite v
jazbino kamenja, da ne izbijete divji ženi kuhalnice iz rok!"

JUTROVICA

Kranjska dežela je slovela nekdaj za bogato kakor malokatera druga. Rodila je od
konca do kraja obilo najlepšega žita in najžlahtnejšega vina. Ljudje so jedli
peèenko in potico, pili starino in spali na pernicah. Na Kranjsko so prišli
trije stari romarji: sveti Trije kralji. Oglasili so se najprej pri gorenjskih
kmetih. Kmetje so dali vsakemu kos ajdovega kruha, kupico mrzle vode in za
posteljo strnen otep. Rekli so tudi vprièo njih, da vlaèugarji še take postrežbe
niso vredni. Za ta greh je Bog hudo kaznil gorenjske kmete. Strnenega žita dosti
pridelujejo, ali ostaja jim samo slama za posteljo: zrnje morajo prodajati, da
zadovoljijo s skupljenim denarjem gospodo. Jesti jim je treba ajdov kruh, ker
boljšega niso vredni. Zemlja jim je nehala dajati vino, katerega niso privošèili
svojemu bližnjemu. Ostala pa jim je dobra mrzla voda in tudi pravica, da smejo
pri njej, kolikor jih je volja, peti, gosti in plesati! Sv. Trije kralji so se
mudili še dalj èasa na Gorenjskem. Šli so zaporedoma k vsem stanovom. Ljudje so
jih sprejemali mrzlo in zanièljivo; samo pop, rezar in konjederec so jim dali
drage volje vse to, kar so sami imeli in uživali. Zato pa je te tri tudi Bog
blagoslovil in jim povrnil dobroto z dobroto. Podaril jim je dober kruh in
zaslužek ne le doma, ampak po vsej sosešèini. To je vzrok, da dobiš gorenjskega
duhovna po vsem Kranjskem pa tudi po bližnjih škofijah; ravno tako si delata
dobièke po širokem svetu gorenjski rezar in konjederec.

Spoznavši Gorenjce, so se napotili sv. Trije kralji na Dolenjsko. Kmetje se jih
niti tam niso obveselili. Dali so vsakemu kos zmesnega kruha iz ovsa in prosa,
kupico najslabšega vina in za posteljo jeèmenov otep. Obenem so zabavljivo
godrnjali, da je za beraèe vse dobro. Bog je kaznil tudi dolenjske kmete. Odslej
so morali jesti zmesen kruh iz ovsa in prosa, ker je za nje vse dobro. Vino,
katero jim je trta rodila, je bilo zveèine tako kislo in prazno, da so ga
imenovali sosedje: cuckovec, cvièek, žvižgalec, zelnica, nedolžna kri. Razen
jeèmenove slame za posteljo jim je resda tudi ostala jeèmenova kaša, ali ne za
slast in veselje. Pustega "bizgeca" se boji kmet in družina, celo beraèi ga
preklinjajo. Sv. Trije kralji so pohodili tudi na Dolenjskem vse stanove. Po
kršèansko so jih sprejeli in pogostili samo oskrbnik, sebenjak in kuharica, in
Bog je te tri stanove blagoslovil. Èe se dolenjskemu oskrbniku ne ljubi veè
služiti, si kupi grašèino in, èe se prodaja kakemu kmetu grunt, kupi ga
sebenjak. Dolenjskim kuharicam ponujajo dobro službo domaèa in tuja gospoda:
nahajajo se po Ljubljani in Zagrebu, po Gradcu in Trstu in marsikatera se je že
prav na bogato omožila in se povzdignila za gospo.

Kranjska nepriljudnost in skopost se je razglasila in razvedela po vseh deželah
in narodih in vzbudila do Kranjcev splošno nejevoljo in sovraštvo. Èe pride
kranjski revež na Štajersko ali drugam, ga pitajo povsod z vlaèugarjem in
beraèem in gonijo brez usmiljenja iz hiše. Ako dobi kak dar, ne dado mu ga iz
dobrega srca, ampak zato, da se nadležnika iznebe. Tako se morajo pokoriti zdaj
za grebe hudobnih sprednikov ubogi vnuki!

S Kranjskega so potovali sv. Trije kralji na Hrvaško. Proti veèeru so prišli v
borno vas Mrakovico. Ime je dobila od tod, ker je sijalo sonce komaj pol ure
nanjo. Od ene strani so zapirali dolino strmi Gorjanci, od druge pa navpièna
gola peèina, ki je kipela še èez oblake. Ko so videli blagi Mrakovièanje stare
romarje, so se jim smilili prav v srce in vabili so jih k sebi od prvega do
poslednjega. Sv. Trije kralji so šli k županu, ker jih je bil prvi zagledal in
povabil. Njegova žena jim je prinesla vse, kar se je dobilo dobrega doma in pri
sosedih: slanine, pleèa, bravine, peèenega purana in še marsikaj drugega.
Pripravila jim je tudi dobre postelje, za vsakega mehko pernico, da se jim
trudni udje slaje odpoèinejo. Ko pa se je storila noè, je postavil župan prednje
debelo vošèeno sveèo, katero je bil kupil pred praznikom svetih Treh kraljev, da
je gorela na èast tem svetnikom in pred njihovo podobo. Stari romarji so se
pomenkovali preprijazno z njim in z vso njegovo rodbino. Pripovedovali so jim o
svoji domovini, o sreèni Jutrovi deželi, ki se zove jutrova zato, ker jo obseva
sonce od ranega jutra do poznega mraka. Pravili so jim o vseh prerazliènih žitih
in sadežih, ki v njej dozorevajo, in o neskonèni slasti in dobroti njenega vina,
kateremu ni najti enakega pod božjim soncem. Župan vpraša svoje goste, èe je
Jutrova dežela ravna ali gorata. Najstarejši romar mu odgovori: "Proti zahodu se
poteže dolga gora, kakor vaši Gorjanci, ali skloni se ji dvigujejo povsod tako
polahkem, da se komaj pozna: hude strmine, ki se ne bi mogla obdelavati, ni
nobene. Proti vzhodu pa se širi, dokler oèi neso, najkrasnejša ravan, vsa
prepletena z žitnim poljem, prijaznimi holmci in zeleno dobravo. Da me boste
laglje razumeli, vam bom pokazal z voskom, ki se je nakapljal od sveèe, vašo
deželo in jo z'našo tako zenaèil in poravnal, da ne bo ostal med njima noben
razloèek. Pazite! Tod gredo strmi Gorjanci; tod se vleèe dolga, žalostna tokava,
v kateri stoji vaša Mrakovica, in na tej strani moli proti nebu navpik ta
nesreèna, ogromna peèina, ki jemlje dolini svetlobo in gorkoto blagodatnega
sonca. Najprej se morajo Gorjanci tako nagniti, da se bo dobilo dovolj
pripravnega prostora za vinstvo in senožeti." O teh besedah pritisne èastiti
starec vošèeni kupèek, ki je pomenil Gorjance, in zdajci se zaèuje proti zahodu
strašanski polom, kakor da bi se bil podrl mogoèen hrib. Potem se dotakne
drugega kupèka in veli: "Ta vaša navpièna skala ni za nikako rabo, treba jo je
povse odstraniti." To rekši, potlaèi in razplošèi okapke, ki so pomenili
navpièno peèino, da ni ostalo niè višave, obenem pa se zaèuti grozovit potres,
kakor da bi se bila navpièna skala utrgala in pogreznila v zemljo. Po tej šali
se dvignejo stari romarji, žele županovim lahko noè in gredo spat. Župan pa
pravi ženi: "Poglej èudo! Prisijal je mesec, katerega nismo v tem hramu še
nikoli videli." V spanju so se mu prikazali sv. Trije kralji, zahvalili ga za
postrežbo in blagoslovili. Zjutraj ga zbudi žena in veli: "Poglej novo èudo! V
hram nam je posijalo sonce, ki ga Mrakovica dopoldne še nikoli ni videla!" Ko je
župan pogledal, èe so dragi gostje že vstali, je našel postelje prazne, videl pa
je skoz okno vso neizreèeno krasno podobo Jutrove dežele, katero so zapustili.
Zdelo se mu je, kakor da ga je prenesel kak božji angel iz mrtve pušèave v
nebeški raj. Navpièna skala je izginila brez sledu, kakor da ne bi bila nikdar
skrivala nesreèni Mrakovici sonca. Gorjanci so se nagnili na stran, njihove
puste strmine so se izpremenile v prisojne in položne rebri, ustvarjene kakor
nalašè za uspešno rast božje kapljice -- najplemenitejšega pridelka na vsem
neizmernem prostoru naše slavjanske domovine. Pod Gorjanci in njih odrastki pa
se je širila proti Metliki, Karlovcu in Zagrebu prerodovita ravan, vsa
prepletena z žitnim poljem, cvetnimi lokami, košatimi vrti, prijaznimi holmci in
zeleno dobravo. Uboga Mrakovica si je brzo opomogla in razcvetela. Zaselila je s
svojimi prebivalci slavno Vivodino in vso bogato krajino, ki se razprostira tja
do Jastrebarskega trga. Ali vnuki niso ohranili v vseh reèeh nedolžnih nravov,
ki so dièili in osreèili staro Mrakovico. Njihovi grehi so zakrivili, da se je
èista podoba Jutrove dežele na mnogih mestih okrušila in pohabila. Sem ter tja
kaže zdaj mesto prijaznih dolcev blatne jarke, mesto ljubkih, povsod plodonosnih
bregov odrte robove in strme klance. Tudi še marsikatera druga milina in lepota
se je na njej popolnoma izbrisala ali vsaj zamazala. Vendar pa ji je ostalo še
dovolj èudovito dražestnih èrt in oblik, da se domisli èlovek brez truda
prvotnega obrazca najsreènejše zemeljske krajine. Vivodinska in druga sosednja
vina slove še zmerom daleè preko mej hrvaškega kraljestva. Tovorniki hodijo
ponje o dobrih letinah iz vseh krajev in koncev, ker so uverjeni, da slajših in
moènejših ne bi nikjer dobili. Ali ponje hodijo tudi o slabih letinah, ker jih
uèi skušnja, da se vivodinska in sosednja vina upirajo skoraj vselej zmagovito
vsem nepogodam in udarcem vremena in letnih èasov. Božji blagoslov pa se usiplje
Hrvatom z obilno mero tudi na polje in vrte, na hleve in dvore. Hranijo se lahko
ne le s kruhom, ampak tudi s svinino in bravino, s tolstimi purani in vsako
drugo kuretino. Pernate postelje vidi osupnjeni popotnik v najpreprostejših
kmetiških koèah, v katerih bi prièakoval komaj slamnate. Ta rodovitnost in to
bogastvo sta dar božje milosti, katerega so prinesli sveti Trije kralji
gostoljubni hrvaški zemlji. In blagoslov ji bo stal, dokler bodo ohranili bratje
Hrvatje zlata svojstva in plemenite navade svojih oèetov: spoštovanje starosti,
ljubezen do bližnjega, priljudno postrežnost proti znanim in neznanim, domaèim
in tujim gostom in popotnikom. V spomin svetih romarjev, prišedših iz Jutrove
dežele, in velike sreèe, katera je došla po njih Mrakovici, je izgubila ta vas
svoje staro, tako otožno ime: zaèela se je zvati in se imenuje še dandanašnji
Jutrovca ali Jutrovica.

KRESNA NOÈ

Baron Ravbar je bil mogoèen in bogat gospod. Kmetov je imel, da sam ni vedel
koliko, in dohodkov je od njih dobival, da ni mogel vseh spraviti. Gospa
baronovka pa se te sreèe kar niè ni veselila. Venomer se je jezila in godrnjala,
da se ne more ne prijetno sprehajati ne sladko poèivati ne mirno spavati, ker jo
nadlegujejo podnevi muhe, zveèer komarji, ponoèi pa bolhe. Rekla je baronu: "Bog
je ustvaril kmeta za to, da nam streže in življenja težo polajšuje. Èe nam daje
desetino in goršèino, zakaj nam ne bi dajal tudi muh, komarjev in bolhá, da se
krvoloèni mrèes zatare? Kaj nam hasni pravica, ako je ne rabimo?" Baronu
Ravbarju so se zdele te besede jako pametne, pa je sklical svoje kmete in jim
napovedal nov davek: od zemljišèa vsako leto po tri mernike muh, po tri merice
komarjev in po tri merice bolhá. Kmetje se niso hoteli upirati in zaèeli so še
tisti dan loviti živali, ki so ubogo gospo baronovko tako neusmiljeno ujedale.

Svojeglavec Martinek pa je dejal: "Lov je gosposka šega in pravica. Kadar bom
zaèel jaz loviti, pojdem najprej na grajske sršene; od muh, komarjev in bolhá ne
bo dobil baron Ravbar od mene nikoli bere." Podrepniki poroèe gospodu, da se
Martinek punta. Baron ga je dal hudo pretepati najprej v gradu, potem na sredi
vasi v svarilo drugim. Ker palica ni zmogla, ga je jel jeèiti in postiti in ga
držal v trdnem zaporu cela tri leta. Žena Urša umrje Martinku od straha in
žalosti, on pa le ni nehal trditi, da pojde lovit najprej grajske sršene; od
muh, komarjev in bolhá pa ne bo dajal baronu nikoli bere.

Ko ne zmoreta Martinka niti dolga jeèa in post, pošlje baron po komisarje, da bi
pravdo dokonèali. Komisarji so bili pravièni in modri možje. Vse jutro in
dopoldne so majali z glavo in govorili: "Kmet ni živina, treba ga tlaèiti po
pameti, ne pa po trmah hudomušne babe." Opoldne jih je povabil baron na gosposko
kosilo. Jedli in pili so v slast, da še nikoli tako. Med kosilom so se malo
premislili in spoznali, da je kmet le živina, ki se mora èvrsto krotiti in
brzdati. Po obilni in dobri pijaèi pa so svojo misel tako obrnili, da je kmet še
mnogo hujši od zverine in da je novi davek njemu koristen in potreben. Pravdo so
razsodili, kakor je baron sam želel: da je Martinek velik hudodelec in da ima
gospod pravico, vzeti mu hišo in zemljo in ves drug imetek; èe ga je volja, naj
mu obrne svobodno tudi žepe in iztrese iz njih drobtine.

Baron Ravbar je izvršil ostro sodbo še tisto uro. Vzel je Martinku hišo in vse,
kar je bilo v njej in zunaj nje, potem pa izpustil nanj svoje hlapce in pse, da
so ga odtirali iz vsega okraja gospodove posesti in oblasti. Ali na svetu je ni
nesreèe, da ne bi bilo v nji tudi kaj sreèe. Baron Ravbar je bil obrnil Martinku
žepe in iztresel iz njih drobtine, ali ni iztresel tiste reèi, ki je bila v njih
najboljša: dragocenega zrnca praprotnega semena. Za ta zaklad pa niti Martinek
sam ni vedel. Prišel mu je v malho še pred zaporom, najbrž v hosti, ko je
spravljal nastilo, in se mu zapièil v kot žepa tako trdno, da ni padel na tla z
drobtinami.

Ubogi pregnanec je šel po svetu brez denarja, pa tudi brez tolažbe in upanja.
Prositi se je sramoval, sami od sebe pa mu niso hoteli rojaki niè pomagati.
Zveèer je prišel do ljudi, ki so se shajali na grièu, da bi kres žgali. Martinek
bi se bil rad pridružil. Ljudje pa so ga po strani gledali in vprašali: "Kje
imaš kaj vej iz svojega gozda, kje potico iz svoje peèi, kje vino iz svojega
hrama? Pri nas ni navada, da bi žgali kres beraèi. Èe se hoèeš z njimi
kratkoèasiti, pojdi v Gorjance! Tam boš spalil lahko cel seženj drv, da ti ne bo
nihèe branil." Martinku se je inako storilo, da ga gonijo rojaki v goro, hotel
pa je vendarle storiti, kar so mu svetovali, potem pa pobegniti v hrvaško
deželo, ki ni poštenega Kranjca še nikoli zavrgla. Na potu ga ugleda konjederec.
Možu se je žalostni begun smilil, pa mu je dal vina in potice in glogovo palico,
da bi se grede navkreber nanjo opiral. Ta palica je bila vsa zapušèina starega
beraèa, ki je pri konjedercu umrl. Martinek jo vzame in se zaèudi, da je tako
težka. V Gorjance je hodil tri ure; pol ure pred polnoèjo jim je dospel do vrha.
Tam si je nalomil suhih in zelenih vej, zložil grmado in jo vžgal. Lepše od
drugih je gorel njegov kres, vsi Dolenjci so ga gledali in se popraševali, kaj
pomeni ogenj na Gorjancih, ki ga niso ta veèer še nikoli videli. Ko pa je
opolnoèi kres dogorel, je odkrilo in pokazalo drobno zrnce praprotnega semena
osuplemu Martinku vsa neskonèna èuda, èarobe in skrivnosti kresne noèi, katere
je poznal do zdaj samo po pripovedkah svoje rajnke tete in pestunje. Razodeli so
se mu najprej brezštevilni zakladi, ki to slavno noè gore z rumenim plamenom, èe
so zlati, z belim, èe so srebmi. Svetli, rumeni ognji so švigali v razvalinah
Miklavževe cerkve, nad sv. Jedrtjo na najvišjem vrhu Gorjancev, pri glasovitem
Krvavem kamnu, pri studencu Gospodièni, na Mehovskem hribu pod podrtinami
starega grada proti Koroški vasi, za Cerovcem, tam, kjer je stala nekdaj
steklarna, na Ljubnem pri cerkvi sv. Vida, na Potavrhu brez dvojbe na tistem
sreènem kraju, na katerem se je rodil sveti Feliks. Ali vso to lepoto je
prekašala bela svetloba velièastne ognjene reke, ki se je vila pod Sv. Miklavžem
od Mrzle drage èez vso Kukovo goro (srednji, najmogoènejši del Gorjancev) tja do
nove ceste, po kateri se je vozilo oglje za graško tovarno gosp. Fridava.
Martinek ni vedel, bi se li èudil bolj ogromnosti ali nepopisni krasoti in vid
jemljoèemu blesku te prikazni. Ker je Gorjance in njihova èuda poznal, je
pogodil brez dolgega premišljevanja, kaj pomeni ta èarobni, iz nepreštetih belih
plamenov sestavljeni pas: da se skriva pod njim srebrni breg velikanskega
jezera, ki napolnjuje Kukovo goro in bi brez njega predrlo hribovje in zalilo
dolenjski raj, dražestno in blagoslovljeno dolino, katero namaka in gnoji mirna
in ribovita slovenska Krka.

Ves zamaknjen v sijajne luèi in silno bogastvo, katero leži pod njimi, je
pozabil Martinek popolnoma sebe in svojega obližja, dokler ga ne predrami in
prestraši dolg plamen, ki mu je oblizoval desno roko, držeèo beraško palico. Ko
palico izpusti, se odtrga od roke tudi plamen in Martinek se preveri, da mu je
tudi ta svetloba pomenila in oznanila zaklad! Palica je bila napolnjena z zlati
od enega konca do drugega! Kupiti bi si mogel zanje še mnogo lepši dom, nego mu
ga je ugrabil baron Ravbar. Tako se je iznebil sreèni Martinek bridkih skrbi, ki
so ga morile, in je ves vesel zaèel premišljevati, kje bi se naselil in kako bi
porabil svoj lepi denar, da bi mu najveè zalegel.

Že se je hotel napotiti navzdol proti Hrvaškemu, kar mu vzbudi pozornost nova
prikazen kresne noèi: coprniki in copmice, ki so leteli ravno na Klek k svojemu
poglavarju satanu, da se poklonijo in se udeleže poleg stare navade njegove
nocojšnje veèerje in veselice. Vršali so od vsakod, tod posamezni, tam jatoma.
Bilo jih je brez števila, vsakega stanu in vsake dobe. Nahajali so se med njimi:
vaše gnade, dolenjski grašèaki, prošt in nekateri drugi duhovniki, nune, kmetje,
obrtniki, plešasti starci, ki se od slabosti niso mogli ne obuti ne sezuti,
maloletni paglavci, komaj dorasli za pastirje, košate gospe v šumeèi svilnati
opravi, šibke gospodiène, prešinjene po sredi života kakor hostne mravlje,
brezzobe, ostudne babe, sama kost in koža, s peklensko zlobo v mrklih oèeh in na
zgrbanèenem obrazu. Nekateri so jahali na kozlih, drugi na burklah in metlah. Z
Mokrega polja so se dvignile tri copmice na èvrstih fantih, katerim so bile
botre in so dobile s tem oblast do njih, da so jih smele obrzdati in zasesti.
Dva poglavita gospoda, hmeljniški in klevevški, sta se šopirila na težkih
plugih, s katerima se bosta na Kleku pobahala, da vprezata vanju namesto konj in
volov svoje kmete. Na vsa usta se je zasmejal Martinek proštu, ki je jezdaril po
otroèje na palici. Tudi on se je rad z njo pohvalil, da jo vihti brez milosti in
nikdar ne utrudivši se nad razbitimi hrbti svojih podložnikov. Najveè je bilo
takih, ki so se bili namazali pod pazduho s hudièevo mastjo in leteli prosto,
brez opore: coprniki vsi narobe obleèeni, z obrnjenimi žepi, coprnice pa nakazno
razmršene, držeè z levo roko do rame dvignjeno krilo, s copato na desni nogi, z
desno roko in boso levo nogo pa mahaje in poganjaje se, kakor da plavajo.
Posebno zanimiva jaharica je bila krèmarica Janezovka, katero je Martinek
poznal: sedela je na pošastni, velikanski svinji. Neznansko pa je ostrmel, ko je
zagledal med coprnicami svojo sosedo in botro Skumaraho. Tudi ona ga je zapazila
in se mu zabavljivo zakrohotala: "Dober veèer, srèek! Zdaj me boš pa nesel!" Že
mu je hotela skoèiti na rame, kar se ji pokaže v njegovi roki glogov les,
coprniški strah in trepet. Zdaj odleti po bliskovo, kakor da bi se bila na gada
namerila, in šine nazaj gor med drugarice, katerim se je mudilo, pa so frèale z
viharno silo in naglostjo proti zaželenemu hribu k svojemu zapovedniku in
ženinu.

Ko so dospeli na shodišèe vsi coprniki in coprnice, se razpoèi s strašanskim
treskom mogoèni Klek in velièastveno se dvigne iz njega sam peklenski satan,
ogrnjen v dolg rdeè plašè, z blešèeèo krono na rogati glavi. V krono je bil
vdelan prežlahten kamen, ki je sijal svetleje od poldanskega sonca. Z Gorjancev
se Klek prav dobro vidi, ali je do njega še mnogo mno- go ur hodá. Pri èudoviti
luèi tega kamna pa je Martinek natanko razloèil tudi najmanjšo stvarco, ki se je
na njem nahajala. Na èarobni gori se je širila prostorna planjava. Na sredi
planjave je stala silna kamnitna miza, okoli nje pa borni èevljarski stolèki za
goste. Okoli mize je bilo velikansko plesišèe, po katerem se je vrtilo lahko v
isti èas mnogo tisoè plesalcev in plesalk. Za plesišèem so se dvigali okrog in
okrog visoki odri, na katerih so ležali èrni maèki -- peklenski godci! Satan
pregleda zbrano vojsko svojih prijateljev in se usede na zlati prestol. Gostje
pridejo, klanjaje se, eden za drugim k njemu in ga poljubijo, ali ne po èloveški
navadi spredaj in v obraz!

Ko se pozdravljanje dovrši, mu zaèno pripovedovati znamenite novice, ki so se
preteklo leto pripetile, in zasluge, katere so si za njegovo kraljestvo
pridobili. Prošt, katerega je poklical predse prvega, je poroèal tako: "Jaz
trdim, da se da kmetu samo s palico kaj dopovedati, ker drugega jezika ne
razume. Tega pravila se držim stanovito, odkar me je grajska oblast doletela.
Imel sem samopašnega podložnika, ki se je ustil, da ni dolžan tlake delati, ker
je niso delali niti spredniki. Dal sem ga mazati, in ker je gonil vedno isto, da
ni tlaèan, sem dejal: Le še! Le še! Brisali in božali smo ga, dokler ni utihnil.
Utihnil je pa zato, ker je bil -- mrtev!"

Satan objame prošta v znamenje in dokaz svoje zadovoljnosti.

Na izpoved pristopi dolg, suh mož v težki halji. On veli: "Jaz sem Šišman
Habakuk, uèenik v Novem mestu. Ljudje pravijo, da sem jako pobožen, ali upam, da
me zaradi te maroge ne boš zavrgel. Dijaki se ne nauèe od mene dosti koristnega,
ali odgajam jih zdušno za podle, preponižne sluge in izdajalce. Kdor hoèe
mladino korenito izpriditi, ji mora izruvati iz srca najprej prirojeno
prijaznost, zaupljivost in odkritost. Zato jim ostro zapovedujem, da se morajo
neprenehoma slediti, opazovati, tožiti in ovajati. Z najveèjim veseljem
preganjam tiste, ki se razgovarjajo po slovensko. Pokorim jih s šibo, zaporom,
postom, dvojkami in trojkami. Kadar gredo domov v svoje stanovanje, jim obesim
na hrbet 'lesenega osla', da jih lahko vse mesto vidi in zasramuje. Gotovo mi
boš potrdil, da se da na tak naèin najbolj uspešno vcepiti in širiti zanièevanje
materinega jezika in slovenske narodnosti."

Satan zavrisne: "Živio! Krasno si mi razložil, kako peklensko pametno pomagaš
tujcem ubiijati svoj narod -- narod, ki je po svoji bistroumnosti, pridnosti in
poštenosti vreden in sposoben, da bi živel še tisoè let. Tvoje upanje je
pravièno. Kdor ima tako sijajne zasluge za tujce in za pekel, se sme s pobožnimi
vajami brez zamere kratkoèasiti."

"Vaša gnada, Zaloški Tone, kaj boš pa ti povedal? Tone odgovori: K tebi sem
"prišel nocoj že zato rad, da se bom vsaj enkrat zastonj naveèerjal. Oh, zabele
"in krompirja mi gre doma toliko! Za denar me trdo vede. Veliko veliko let že
"stiskam in varujem, pa se je nabralo komaj bornega pol milijonèka. V kleteh mi
"leži do deset tisoè veder vina, ali me je strah natoèiti si ga veè nego malo
"merico, to se ve, najslabšega. Pa kaka nesreèa me je letos zadela! Sod
"najžlahtnejše starine se mi je izkobinil. Izliti jo kar tako, se mi je zdelo
"škoda, pa sem dejal: naj si oslade usta moji tlaèani. Jeli so piti in vriskati,
"potem pa cepati kakor muhe. Nekateri so zopet vstali in èez veliko tednov
"okrevali, nekateri pa se niso nikoli veè prebudili. Preiskave za to ni bilo.
"Èemu neki bi se gospodje zastonj trudili! Sodniki ne bi bili niti mrtvih
"oživili niti mene kaznili. Zdaj vidiš mojo revšèino. Izgubil sem cel sod
"najboljše kapljice, potem pa še toliko koristnih delavcev. Joj meni!

Satan potolaži Toneta, potem poklièe predse grašèaka Maèkovskega. Tudi ta gospod
mu potoži svojo nadlogo: "Imel sem zanikrne in brezvestne sprednike. S kmeti so
se bili tako pogodili, da jim bodo dajali vsako leto namesto drugih davšèin od
grunta samo po osem goldinarjev. Ta dogovor je bil poguba za grad pa tudi silno
pohujšanje za druge kmete. Jaz sem se zaklel, da ga moram odpraviti. Ali to ni
steklo zlahkoma. Ljudje so se upirali z rokami in nogami, trebalo jih je èvrsto
pritisniti. Ali smo jih tepli, bièali, postili, jeèili in rubili! Šele to leto
sem zmogel in jih ukrotil. Ali nagajivo nakljuèje mi je nakopalo strašno
nepriliko. Trije kmetje so mi v jeèi umrli, svet me je razvpil za morilca in
razbojnika. Ti grdi besedi sta mi doneli na ušesa, kjerkoli sem se pokazal.
Mislil sem, kako bi se opral, in se tudi domislil. Jel sem dajati vsakemu
revežu, ki me je prosil milošèine, najmanj desetico, nekaterim pa tudi cel
goldinar ali mernik žita. To je pomoglo. Beraèi so me razglasili za najboljšega
èloveka na tem svetu, malone za svetnika in angela, o tistih treh pa so
govorili, da so si sami smrti krivi: kaznil jih je Bog zaradi grešnega puntanja.
Pred Ijudmi sem zdaj èist kakor sonce, ali kdo mi povrne lepe desetice in
goldinarèke, katere sem moral pometati v laène kljune?"

"Bedak, zakaj pa si jih? se oglasi vaša gnada, Leskovški Tone, ki je prišel na
"vrsto za Maèkovskim. Tudi mene so podložniki preklinjali; ali od mene ni dobil
"nihèe poèenega groša, nikar pošteno desetico. Odkar gospodarim, obiram kmete
"tako v èisto, da jim ne ostane na kosteh ne toliko zdravega mesa, kar je za
"nohtom èrnega. Gnetem in ožemam jih do zadnje kaplje. Dokaz, da ne lažem, je
"to, da se ne dobi med njimi niti eden, ki bi se mogel imenovati premožen ali
"trden. Beraèi so vsi od prvega do zadnjega. Èe mi potožijo svoje težave,
"ostanem mrzel kamen brez iskrice usmiljenja. Odgovarjam jim vedno eno in isto:
"'Kaj meni mar!' Zaslovel sem po pravici, da sem najhujši kmetoder na vsem
"Dolenjskem. Tudi jaz moram priznati svojo slabost, da me ta èast ni veselila.
"Hotel sem se je vsaj nekoliko otresti, pa sem sedel in naèrèkal dober funt
"pesmi. Ta dušna paša je bila precej prazna in omledna, zato sem jo zabelil z
"najmastnejšimi ocvirki: z zlato svobodo, èlovekoljubjem, blagosrènostjo, veèno
"resnico, neizgubno pravico, napredkom, sveto jezo na krvnike in zatiralce in
"drugimi takimi, plemenitimi èuti, ki vnemajo otroèja srca. Da je svet
"lahkoveren, mi je bilo znano; ali nikdar ne bi bil mislil, da je tako popolnoma
"slep in brezumen. Mojim predpustnim burkam in èenèam so verjeli ne samo tujci,
"ki mojih grehov ne poznajo, ampak tudi domaèini, znanci in sosedje, ki so
"videli na svoje oèi težko batino, s katero sem udrihal po kmetih, in so slišali
"na svoja ušesa njihovo obupno jeèanje in jokanje! Razglasili so me za varuha
"vseh zatiranih, za zagovornika èloveških pravic, za pesnika in preroka svobode!
"Tuji in domaèi uèenjaki so se tako prismodasto vame zatelebali, da se štejejo
"za presreène, ako morejo le dve, tri besedice z mano izpregovoriti. Vzbuja se
"mi ponosno in opravièeno upanje, da bodo poèastili leskovškega oderuha še s
"kakim kamnitim ali bronastim spomenikom.

O teh Tonetovih besedah se zakrohota satan tako gromovito, da se je Klek
stresel. Objemši ga, veli: "Da si mi zdrav, stari ljubèek mojega srca! Kdor tako
laže, da mu verjamejo tujci, ni vreden še posebne slave; ali mojster in moj
pravi uèenec je tisti, ki oslepari sosede in znance. Tvojo zaslugo smatram za
tako odlièno in velikansko, da te moramo še na nocojšnjem shodu postaviti in
venèati za kralja vseh kranjskih lažnivcev!"

Leskovški Tone odstopi, namesto njega se približata dva Podgorca: oèe in sin.
Oèe je grašèak in vaša gnada, sin konjski hlapec. Podgorec-vašagnada se pohvali:
"Ko sem se oženil, je prišla v grad tudi nova dekla. Jaz sem jo rad gledal in
njej je bilo to všeè. Preden je minilo leto, mi je rodila sina. Dobil sem mu
krušnega oèeta, pri katerem je ostal, dokler ni dorastel. Kaj se je pozneje
zgodilo, naj pa sam pove." Podgorec-konjski hlapec veli: "Ko sem odrastel,
povabil me je oèe, da naj pridem v njegov grad služit, in jaz sem ga poslušal.
Kmalu me je zaèela njegova gospa rada gledati in meni je bilo to všeè. Preden je
minilo leto, mi je rodila sina." Satan se zasmeje: "Ta sorodnost je bogme
zanimiva! Vama se more po pravici reèi: Tak oèe je dostojen svojega sina in tak
sin je dostojen svojega oèeta."

Za Podgorcema je prišel na poroèanje baron Ravbar. Dela, s katerimi se je hudièu
pobahal, so nam že znana. Povedal je edino to novico, da je dal hlapce skoraj do
smrti trpinèiti, ker mu niso izpolnili ukaza, da bi bili Martinka zavlekli v
kako gošèavo in obesili.

Še mnogi drugi copmiki so pripovedovali satanu svoje zgodbe in grehe, ki se mi
pa ne zde tako veliki in za naš narod zanimivi, da bi jih trebalo zabeležiti. O
tej priliki moram omeniti tudi to, da preprosti Martinek ni razumel vsega, kar
je slišal. Marsikaj je bilo zanj preuèeno in previsoko. Èesar ni pojmil sam, ni
mogel niti drugim praviti. Naši povesti, hvala Bogu, to ne škodi, ker imamo o
kleški veselici še druga dobra poroèila, in to od priè, ki je niso le od daleè
gledale, ampak jo uživale. Kar pa so se izpovedovale coprnice, bi si bil
zapomnil brez težave tudi kak bolj slaboumen èlovek, nego je bil prijatelj
Martinek. Hudièa so kratkoèasile z novicami in napakami, ki so bile jako
strupene in malopridne, ali doumnne in take, kakor jih od hudobnih in porednih
bab prièakujemo.

Prva se postavi pred satana napuhnjena raška grofinja in mu zaène praviti s
hriplim grlom in osornim glasom: "Oni dan je prišel k nam župnik, to se ve na
južino, pa sem mu rekla: 'Kajne, gospod, da je najlepša božja stvarca na tem
svetu moj psièek Fidelis, najgrša žival pa dolenjski kmet?' On mi neumno
odjeclja: 'I, zakaj pa?' Jaz pa mu odgovorim: 'Zato, ker dolenjski kmet že od
daleè smrdi. Èe živi èlovek na deželi in ima zdrav nos, ne more se niti
izprehajat iti, ker sreèuje povsod te kršèene dihurje.' Tepec mi zaène nekaj
kvasiti o božji podobi, po kateri so neki ustvarjeni ljudje in menda tudi
dolenjski kmetje. Ha, ha, ha! Lep Bog bi bil tak, ki je njim podoben! Jaz pa mu
zabrusim: 'Gospod, vi ste nahodni -- vaših neslanosti sem sita.' To rekši,
obrnem farju hrbet in pobegnem. Od takrat me je razglasil za coprnico in tako
govori vsaj v eni reèi resnico."

Za raško grofinjo se oglasi mlada brhovska gospa: "Jaz sem že zdavnaj želela
nagledati se prav do sita, kako pretepajo tlaèane. To je res prijetna zabava.
Nekateri krulijo kakor prasci, drugi mukajo kakor krave, tudi sem èula take, ki
so rezgetali. In tako sem dolgo pri njih stala in se kratkoèasila. Ali nekaj pa
se mi je strašno èudno zdelo: zakaj jih lepo samo od zadaj in niè po trebuhu; èe
bi jih od spredaj, mislim, da bi jih tudi kaj bolelo ali kali. Tekla sem k
svojemu gospodu in mu razodela svoje mnenje. Ker je dober, mi je obljubil
precej, da se mi bo želja o prvi priliki izpolnila. Zdaj pa povej ti, ali ni res
èudno, da jih ne mažejo tudi od spredaj?" Satan se zareži dobrovoljno: "In še
kako èudno! Ha, ha! Res nova in krasna je ta misel, tepsti kmete po trebuhu! Saj
pravim: èesar se ne domisli bistroumna moška glava, iznajde nežna, miloèutna
žena."

"No, podgorska baronovka, s kako dišeèo rožico pa me boš ti razveselila?
"Baronovka veli, sladko smehljaje se: Prišla sem brez šale s prežlahtno rožico,
"ki ne cvete na vsakem vrtu. Privlekla sem na Kranjsko cigane -- celo drhal
"izurjenih tatov in nevarnih potepuhov! Dobro vem, da me bodo za ta dar Dolenjci
"preklinjali še sto let po moji smrti, ali se presneto malo brigam, kaj poreko
"ljudje, ko me veè ne bo. Osel je rekel: Po moji smrti èe raste trava ali ne --
"moja duša bo itak Boga hvalila! E skoro bi ti bila pozabila povedati, kako se
"je to zgodilo. Ko mi je mož umrl, sem šla popotovat, da se razvedrim. Na
"Hrvaškem se namerim na cigana Petra, ki je bil spreten kovaè pa tudi krepak
"mož. Povabim ga, da naj se naseli na moji grašèini. Takega dobrega kovaèa sem
"prav živo potrebovala in res mi je vselej tako postregel, da sem bila
"zadovoljna. Tudi drag ni bil prehudo. Prosila sem tudi svojega prijatelja,
"komisarja Muclja, da je potrdil Petru in njegovemu krdelu domovinsko pravico na
"Kranjskem. Takrat so ljudje veliko ugibali, kateri je pravzaprav moj, ali
"Mucelj ali Peter -- ha, ha, ha, kakor da ne bi mogla biti oba moja!

Baronovka odide. K prestolu prikoraka razkošno obleèena gospa predrznih oèi in
pravi: "Dokler sem bila sama, so mi dejali lilija; šaliti se z moškimi, se mi ni
zdelo varno. Odkar sem milostiva gospa, me zovó ljudje: bršlinski spašnik, moj
gospod pa mi je dal pridevek: moja koprivica, ker se je spekel, da mi je verjel
in se z mano poroèil. Lani sem imela samo tri prave prijatelje, med katere, to
se ve, moža ne štejem. Znanci so me tako strašno objedali, da sem rekla: 'Huje
me ne boste mogli, èe se zvrnejo name vsi grehi proti deveti božji zapovedi.' To
je bil vzrok, da sem odprla letos svoje srce kar na stežaj. Šla sem v cerkev in
spustila na tla pred mladim gospodom svoj rdeèi robec. Gospod ga pobere in
prinese, jaz sem pa dejala: 'Ne tukaj, prosim, doma.' Drugi pot je padel robec
na ulicah pred lepega èastnika. Tudi njemu sem velela: 'Ne tukaj, prosim, doma!'
Še isti dan sem prosila tako kmetiškega korenjaka, katerega sem sreèala na
polju, in tako dalje. Kar je ribièu trnek in vaba, to je meni moj lepi svilnati
robec in brez bahanja smem reèi, da ribarim vsekdar uspešno. Znanci me obirajo
tudi zdaj, ali niè huje nego lani. Moja povest je konèana. Službenica!"

Satana je obsulo zdaj moèno krdelo jeziènih doktoric. Svoj glavni tabor so imele
že takrat v Novem mestu, ali jako delavne podružnice so bile tudi šmihelska,
kostanjeviška in krška. Mnogim so visela za vratom znamenja svetosti. Društvo je
vodila naddoktorica Ana. Ker jo utegnemo še kdaj na Gorjancih videti, naj povem,
da se je rodila ta glasovita coprnica pod semiškim zvonom in se je smatrala že
veliko let za prvakinjo vseh belokranjskih tercijalk in klepetulj. Dražila je
župljane celo proti vrli duhovšèini. Ponosno je stopila pred peklenskega vojvodo
in zaregljala: "Kosmata mrc . . . hotela sem reèi: presveti naš gospodar in
ljubèek! Ne zameri, da ti novic ne bom razkladala, ker se jih je nabralo toliko,
da bi potrebovala zanje dobrih štirinajst dni, ko bi ti hotela povedati le
najlepše in najmiènejše. Pa saj nas po veèjem že poznaš, kajti nismo priletele
na Klek danes prvikrat v gosti. Kar je sol in paprika za oèi, to smo me za
poštenje in dober glas. O vsakem èloveku vemo veè slabega nego vsi drugi ljudje
in Bog in hudiè skupaj. Zemeljska mati do zdaj še ni rodila sinu, ki bi nam
prišel na konec."

Kakor jeziène doktorice so se poklonile satanu skupno tudi druge coprnice, ki so
bile obložene z istimi grehi in so živele in èarale v istem kraju. Martinek se
je moral èuditi, koliko so jih nekatere vasi premogle. Iz Prapreè so privršale
na Klek vse gospodinje razen ene. Sila veliko jih je dala tudi ajdovška srenja,
omoženih in samskih. Med njimi je bilo tudi veè nedorastlih, ki so imele komaj
po dvanajst let. Zdaj je Martinek lahko razumel, zakaj so Ajdovšèice tako
spretne in sreène svinjarice, da jim niso kos niti za to rejo že od nekdaj
sloveèe Zakrakovke. Kdor dobiva svete in nauke od samega peklenskega modrijana,
ga seve ne stane težko odkrmiti prasca do štirih in petih centov tudi brez
krompirja in oblode. Vsako oko pa je razveselila in zamaknila dolga vrsta
šentviških coprnic. V brdkem in lahkem trupelcu jim je igrala vedra in
lahkoživna duša, pa kako ponosno hojo in obleko so imele brez razloèka dekleta
in žene! Peèe, rokavci, krila, robci in prepasniki so bili vsi posuti z
migljajoèimi mrežami, zobci, vrpcami, kljuèicami in petljami. Vsak gledalec se
je preveril, da je šentviški lišp prava resnica, ne pa le prazna beseda.

Komaj se ta lepa množica umakne, prišvepa in prisopiha stara butara, ki je bila
tako razcapana in nakazna, da se je sam hudiè ustraši. Iz širokih, do ušes
razklepajoèih se ust zaène kreketati: "Jaz prebivam v svojem samotnem hramu na
slavni Trški gori, zato mi pravijo tudi trška coprnica. Ljudje so mi razgrebali
od konca pod s podkvicami in žeblji svojih èevljev, pa sem dejala: brez nastila
mi ga bodo razkopali, da se bo še zrušil; èemu bi ga še pometala? Metlo sem
dejala pod streho in jo rabim samo za ježo na Klek. Ravno letos je minilo
petdeset let, kar ni bil hram veè pometen. Smeti in druge šare se je nabralo v
njem toliko, da mole veliki sodi iz kupa komaj do sredine, manjši sodci pa se
popolnoma skrivajo. Na tem gnoju najrajši èepim pa kdaj podremljem ali pa
preštevam svoje plesnive križavce in petice in prièakujem kupcev in priliko, da
jih ociganim. Ker mi cerkev ne diši in nikamor ne hodim, ne potrebujem niti nove
niti cele obleke. Kadar se mi prehudo kaj raztrga, vzamem svojo edino debelo
iglo in capo zakrpam, kolikor se da. Le poglej, da je že vsa moja oprava
sestavljena iz samih krp, izmed katerih si nista ne dve enaki ni po blagu ni po
barvi. Sem ter tja pa je ostalo še dosti duškov in oken -- ali kaj za to! Hudiè
in copmica sta po moji misli toliko lepša, kolikor sta grša. V svoji samoti ne
živim tako po pasje slabo, kakor ljudje sodijo. Kurim si prav pridno s starim,
sladnim droževèkom. Novic ti nisem prinesla niè in povedati ti moram samo še to,
da se ti priporoèam za plesalko. Boš že videl, sladki ljubèek, kako mi pojdejo
noge v skok. Ho, ho, ho!"

Za trškim strašilom priskakljajo tri vesele babnice iz šentpetrske župe:
Vragmanica, Bujanovka in Bramorka. Mesto govora zapojo satanu: "Piskrèke prodala
bom, za sladko vince dala bom..." Smejoè jih vpraša: "Kako pa to, da ne:
Kikljico prodala bom?" Za vse tri odgovori Vragmanica: "Zato, ker poštene kiklje
že veliko let veè nimamo. Pozimi nam rabi kak star raš, poleti, kakor vidiš, pa
bela spodnjica domaèega pridelka. Vse drugo smo poprodale, vse shrambe oèistile,
le kadar kupijo dedci kaj veè loncev, se moremo še nekoliko okoristiti. Pravimo:
med nami in prasci ni dosti razloèka, zakaj ne bi bil dober en pisker za nas in
za nje? In tako spravimo vse druge v denar pa hajd z njim pod smrekovo vejico.
To se godi seve le v najhujši sili, kadar neèe priti noben groš od drugod. Naše
življenje ima trdno pravilo, ki zapoveda: zapij vsak krajcar, ki ga v roko
dobiš. Pobahamo se lahko z dobro vestjo, da tega pravila nismo še nikdar
prestopile. Zato pa smo se tudi izurile in ga znamo ne le piti, ampak tudi
nesti. Kak dedec misli, da je junak, èe ga posesa dva bokala. In revišèe se
valja potem v vsaki luži. Me tri ga drugaèe zmagujemo. Tri bokale ga podere
vsaka, preden se še domisli, da je treba iti gledat, kako vreme je zunaj. Od
petih se nam ne mešajo ne noge ne jezik; niti s sedmimi še ne padamo, samo glava
se nam nekoliko na stran obesi. Boš že videl pri veèerji, da ne lažemo."

Rogatec odpusti vinske mušice in namigne krèmarici Janezovki, v katero se upro
zvedljivo vse oèi kleškega zbora. Ona ga pozdravi z jako nespodobnimi besedami
in veli: "Janezovk je na svetu toliko, kolikor oženjenih Janezov, torej
neizreèeno mnogo. Ali skoro vsak, ki to ime sliši, pomisli najprej name zato,
ker sem najgrja kvantarica, ki se nahaja ne le na Dolenjskem, ampak v vsej
kranjski deželi in morda pod vso oblastjo dunajskega cesarja. Moj sosed, sv.
Šentjanž, dobro ve, da v svoji krèmi nisem izpustila iz ust vsaj vedoma še
nikoli nobene pametne. Strah me je, da me bo tožil in mi sv. Peter nebeških vrat
ne bo hotel precej odpreti. Zato pa se mi v tej solzni dolini tako neskonèno
živeti ljubi in prijetno zdi, da si nisem boljše sreèe še nikoli zaželela. Denar
mi leti od vseh strani skupaj, da ne vem kam z njim. Najprej sem poplaèala vse
dolgove do krajcarja, potem prikupila k svojemu zemljišèu še en grunt, velik
malin in najlepši travnik in vinograd, ki sta v obližju. Razen tega sem omožila
hèer in ji dala doto, ki se more imenovati za naš revni hribovski kraj grofovska
ne pa kmetiška. Potrosila sem silen denar, ali hiša mi stoji trdno kakor prej,
tolarji in bankovci se mi valjajo po vseh kotih; brez dobièka mi noben dan ne
preide. In to bogastvo me ni stalo ne enega žulja, ne ene kaplje pota. Vse, kar
imam, sem si prikvantala in priburkala, prislužila si s svojim neugnanim, z
vsemi nesnagami tega sveta namazanim jezikom. Pri meni se shaja veè pivcev nego
v vseh drugih krèmah naše in sosednje župe. In èe vprašaš te pivce, kaj jih je
napotilo k meni, poreèe jih izmed deset najmanj osem, da so priišli poslušat
moje slane in vselej dobro zabeljene pridige. Veèkrat pozabijo lovci in drugi
gospodje zajce in lisice, spanje in opravke in ostanejo pri nas ves dan in vso
noè in še zjutraj se odpravljajo prav neradi proti domu: nihèe ne toži, da je
zaspan. Tudi se je že pripetilo, da je priromal kak tujec po šest in deset ur
daleè nalašè zato, da se seznani z mano in preveri, èe je res, kar je tolikokrat
slišal. In kdorkoli je še k meni prišel, še vsak se je pohvalil, da je našel v
moji hiši veliko veliko veè veselja, nego ga je prièakoval. To pa, vidiš, od tod
dohaja, ker znam kvanto vsakemu èloveku tako postaviti in zasukati, kakor mu
poleg stanu in odreje najbolj prija in godi. Z otroki treba blebetati, s starci
modrovati. Voznikom in mesarjem brusim, grohotaje se, po vozniško in po
mesarsko: naravnost, na vsa usta, debelo in kosmato, kakor mi na jezik pride.
Gospodom pa govorim bolj olikano, le na pol ust in po ovinkih, muzaje se in
migaje poredno z oèmi in obrazom. Obrastene šale Ijubijo tudi ti možje, ali
dlaka jim mora biti na notranji strani, da se ne vidi. Pri meni ljudem tudi zato
ni dolgèas, ker me dobra volja nikoli ne zapusti: vir mojih razposajenih burk
teèe enako obilno zjutraj kakor zveèer, opoldne kakor opolnoèi. Do zdaj sem
prisilila na glasen smeh še vsakega in tudi najzastavnejšega gosta. Zbralo se je
enkrat veèje društvo, ki ni maralo dosti mojih smešnic in slanik. V tej družbi
je bil mlad gospodek, ki si je bil povredil nekaj oko, pa se mu ni ljubilo
budaliti, in njegova pušèoba se je prijela tudi drugih. Èuj, kaj sem storila, da
jih razvedrim! Imela sem takrat otroka pri prsih. Štrc, brizgnila sem nekoliko
kapelj èez mizo in pogodila tako dobro, da mu je priletelo naravnost v bolno
oko. Nastalo je tako grohotanje, da se je hiša tresla. Vpili so eden èez
drugega: "Zahvali mater, boljšega zdravila ti za tvojo nadlogo niti doktor ne bo
zapisal!" Drušèina se je tako razvnela, da se je moral udobrovoljiti nazadnje
tudi on in v svoji veselosti ni èutil ves veèer nobene boleèine veè. Pa še nekaj
drugega! Dosti je takih, ki ujamejo kje kako dobro kvanto pa jo prežvekujejo
potem pred vsakim èlovekom. Ta neslanost se meni ne more oèitati. Iz mojih ust
se èuje vsak dan in vsako uro ne le kaj okroglega, ampak tudi zmerom kaj novega;
jaz svojih šal niti ne ponavljam niti ne jemljem na posodo. Svojega zasluženja
ne bom nikoli prevelièevala, ali s tem pa se po pravici lahko pobaham, da sem
vse vasi, spadajoèe pod naš zvon, prav do korena pohujšala. Moje molitvice so
znane v vsaki hiši, molijo jih oratarji na polju, gorniki v vinogradih in
pastirji na paši, mnoge so se razširile daleè èez meje naše duhovnije. Nekatere
zrele jagode, ki so padle z mojega jezika, vem, da so se prodajale že tudi v
Zagrebu in v Ljubljani. Zdravnik Šnicius, moj ljubèek, je napisal cele bukve
mojih burk in domišljajev, katere so potem njegovi znanci prav pridno
prepisovali na vse strani naše in štajerske dežele. Svojo izpoved sem odpravila.
Èe niè drugega, sem dokazala vsaj to, da sem vredna plemenite živali, katera me
je nocoj na Klek prinesla."

Satan pomoli govornici parklje in vzklikne: "Dobro došla, slavna pohujšljivka!
Tako svetla luè se ne sme skrivati pod mernikom. Nadejam se in prosim te, da boš
pri veèerji tudi nam podarila nekoliko biserov iz neizèrpne posode svoje
vednosti. Sladka jed in pijaèa nam bo še bolje dišala in teknila, ako se ji
pridruži tudi sladka dušna zabava: slana burka in nesramna kvanta."

Pred poglavarja stopi mesto odšedše Janezovke mlada, prezala Toplièanka. Da so
tamošnje deklice brdke, je vedel Martinek iz narodne pesmi, ki veli: Topliška
dekleta so lahko lepé, èe sonce posije, pa v senco bežé... Ali takega živega
bleska zelene mladosti, take nedopovedne in nepopisne krasote, kakor je zasijala
zdaj pred njegovimi oèmi, ni še nikoli videl, niti ne bi bil pomisliti mogel, da
je na tem svetu mogoèa. Kako gibka in voljna je bila ta dražestna èarovnica,
obenem pa kako zmotljivo povita in okrogla in kako nevarno kipeèa in koprneèa!
Jelo mu je ubogo srce trepetati in se premetavati kakor ujeta riba. Pa saj se mu
je res tudi ono ujelo in še kako èvrsto! Martinek je zaèutil prvikrat vso slast
in strast prve ljubezni. Rajnko Uršo je vzel, da pravzaprav sam ni vedel zakaj,
ali, kakor je on dejal, zato, ker mu je bila namenjena. Toplièanka se je
ponašala pred satanom jako spretno in šopirno. Pohvalila se je: "Jaz nisem ne
'milostiva' ne svilnata, pa se usipljejo za mano vendarle vsi topliški gostje:
mešèani, trgovci, tržaški bogatini in tudi vaše gnade, kranjski grašèaki.
Ukrotila in ugrela sem celo mogoènega hrvaškega velikaša, besnega Paraviæa, da
mi je dal razen pricvrknjenega srca tole dragoceno uro z žlahtnimi kamenèki in
še marsikaj drugega. In jaz se nikomur ne nastavljam, pred nikogar ne meèem
rdeèih robcev. Gospodje me morajo sami iskati in še kako dolgo! Bila sem zmeraj
na pol sveta, na pol posvetna in ravno v tej zmesi je tista moè, kateri se ne
more noben babjek uspešno upirati. Ali te površne topliške ljubezni sem se prav
do grla navelièala. Zdaj se mislim omožiti -- no, kaj si se namrdnil, moj lepi,
èrni ljubèek! Jaz sem dejala samo to, da se mislim omožiti, ne pa, da se hoèem
poboljšati."

Martinku se je zdela vsaka beseda drage grešnice, kakor da bi mu porinil kdo nož
v srce. Trpel je take grozne boleèine, da se mu niè veè ni Ijubilo poslušati
zanimivih novic in marenj hudièevih prijateljic.

Ko se je ves kleški zbor izpovedal, je pomaknil peklenski vojvoda svoj prestol
na konec mize. Zraven sebe je posadil Janezovko; drugi so si izbrali sedeže vsak
po svoji volji. Vsi gostje so sedeli na èevljarskih stolèkih, kateri so se jim
pa zdeli najkrasnejši gosposki naslanjaèi. Dasiravno je biI Martinek na vso moè
zaljubljen, je vzbudila vendar vso njegovo pozornost preèudna veèerja, ki se je
na Kleku zdaj prièela. Moral je strmeti o neskonènem sleparstvu, s katerim je
gostil prekanjeni satan svoje privržence. Bili so preverjeni, da uživajo
najmastnejšo in najsoènejšo peèenko. Martinku je kazalo praprotno zrno resnièno
podobo vseh reèi, pa je prav dobro videl, da zalagajo mesto peèenke crkovino in
meso najgrših živali: volèje, pasje, podganje. Kar so mislili, da so slastne
ribe, so bili moèeradi, kušèarji, gadje in modrasi. Bukovo gobo so imeli za
potico, skuke, krohalnice in druge ostudne žabe pa za cvrtje! Mesto vrtne solate
so bile v veliki skledi razne strupene, odurne in bodljive zeli: hebat, turek,
smrtnice itd. Martinek je omiloval seveda najbolj svojo Toplièanko. Pojedla je
najprej reženj volèine, potem si nametala polno plitvico glist, pijavk in
mramorjev, pohrustala nekoliko pajkov in klešèarjev, obrala dva netopirja in
nazobala se nazadnje kaèjih jagod! Kaj je bila pijaèa, ni mogel presoditi, ali
si je lahko mislil, da najbrž hudièevo olje ali pa še kaj strašnejšega.
Razsrdivši se na neznansko prevaro, je zavpil na ves glas: "Kaj za take dobrote
ste prodali svojo dušo? O trapi, o avše!"

Po veèerji je peljal satan svoje od peklenskega vina in veselja pijane in
razburjene goste na plesišèe. Ali ples in zaljubljene zabave, vršeèe se kar
oèitno pred vsem zborom, so bile tako nespodobne in zverske, da jih sramežljive
oèi Martinkove niso mogle gledati. Klek in njegove skrivnosti so se mu
primrzile. Obrnivši jim hrbet, je šel jokaje po po-ložni rebri navzdol. Jokal pa
je zaradi preljube Toplièanke, katero je videl oskrunjeno z najgršim grehom tega
sveta in vendar -- sreèno! Vroèe solze mu ustavi novo èudo kresne noèi:
oživljena priroda, ki dobiva v tej noèi božji dar èloveškega jezika in uma in
nadèloveškega prerokovanja. Vsaka stvar na gori, katero je sreèal in videl, je
govorila z lepim, razloènim glasom in pripovedovala prav po domaèe vesele in
žalostne prigodbe, katere èakajo njo in njene znance. Martinka ni dosti
zanimalo, kaj se pomenkuje na košenici trava, ali bistro je zaèel vleèi na
ušesa, ko je prišel do zeli, s katerimi se odpravljajo bolezni in boleèine. Prva
zel je dejala: "Skuhaj me, pa ti ozdravim vred", druga: "Jaz pa uroke", tretja:
"Jaz madron", èetrta: "Jaz vse narejene bolezni", peta: "Jaz vse prenesene
bolezni". Na drugem kraju se je pohvalila ena: "Jaz ozdravljam krvno mrzlico."
Njena soseda se oglasi: "Jaz pa ozdravljam deset mrzlic." Druga soseda se obema
zasmeje in pravi: "Jaz pa vseh devetindevetdeset!" Takih pogovorov je èul
Martinek brez števila in si jih dobro zapomnil. Mnoge zeli, ki so bile za težje
bolezni, je precej utrgal in skrbno spravil. S travnikov je prišel k skalovju. V
njem je bila zrastla iz trdega kamna prelepa cvetlica tolažnik, ki je šepetala s
tenkim, prijetnim glaskom: "Kdor me podiši, se iznebi vseh skrbi, vse žalosti."
Ves vesel utrga Martinek tudi njo in spravi še skrbneje nego druge zeli. Za
skalovjem sta šumela dva studenca. Tisti na levi strani se oglasi: "Jaz sem
polnoèna voda, vse pogrudim, vse zamorim." Oni na desni strani mu odgovori: "Jaz
pa sem poldanska voda, vse ozdravim, vse oživim." Pri studencih je ležalo veè
steklenic. Martinek napolni eno s poldansko, drugo s polnoèno vodo pa se zamisli
in zaklièe oduševljeno: "Sveta, kresna noè! Prisrèna ti hvala za orožje, katero
mi pošiljaš za moj pravièni lov. Grajski sršeni, pripravite se!"

Zdaj ni mislil veè na hrvaško deželo. Obrnivši korake nazaj na Kranjsko, je
prišel v hosto. Vse živali in živalce so v njej blebetale in klepetale. Najbolj
se je moral smejati polhom, da so tako natanko vedeli, katerega od njih bo ujel
Pavlinov Jožek, katerega Brezarjev Jernejèek ali pa Hudoklinov Tonèek in koliko
jih bodo pojedli kmetje, koliko pa gospoda in mešèani. Dalj èasa je poslušal
staro srno, ki je pravila mladim o bodoèem gospodarju hoste. Dejala je: "Naš
sedanji gospod bo kmalu umrl. Njegov sin nas ne bo tako preganjal. Lovil bo
rajši tiste srne, ki po dveh nogah hodijo in jih imenujejo ljudje v mladosti
dekleta, pozneje, ko se sparijo, ljubice in žene, in kadar se bolj postarajo,
babe. Teh živali bo toliko nalovil, ko bi se ustopile druga vštric druge od Krke
pa do njegovega gradu, da bi morala ostati marsikatera zunaj vrste. Izbirèen ne
bo niè, kajti zaželel bo brez razloèka vsake: lepe in grde, mlade in stare,
žlahtne gospodiène in blatne svinjarice. Kjer je toliko ljubezni, se množi
zarod, da je strah. Babe bodo naštele po najnižjem raèunu triindevetdeset
kranjskih in šestnajst nemških kristjanov in kristjan, kateri ne bi bili brez
njega tega sveta nikoli gledali in tlaèili. Ali èloveške ljubice so silno
potratne, razgrabile in pojedle bodo našemu bodoèemu gospodu grašèino in ves
drug imetek. Ne ena bilka ne bo ostala, o kateri bi mogel po pravici reèi: 'To
je moje.' V tej revšèini bo pokazal vsej zemeljski nièemurnosti figo pa se
spokoril in posvetil. Ta hosta bo menjala gospodarja vsakih pet let. Ker nas bo
streljal vsak, kdor bo imel puško in veselje, se bo zatrl naš rod v Gorjancih,
še preden preteèe petdeset let."

Dalje grede se je nameril Martinek na volèji brlog. Volk je govoril svojima
tovarišema: "Vidva sta lahko še brez skrbi. Ustrelil vaju bo mladi Pristavec
šele èez šest let. Mene pa bo podrl njegov razbojni oèe že to jesen. Pred smrtjo
bi se naužil vendar rad enkrat tudi èloveškega mesa. V našem obližju stanuje
oglar. Nocoj prenoèujeta pri njem tudi žena in hèi, ki sta mu prinesli vina in
potice za kresni veèer. Vesta kaj? Dajmo vadljati, èigav bo dedec, èigava pa
baba in punèka. Bati se nam ni nocoj niè. Puška sloni v odprti veži, pa jo bom
lahko unesel, potem pa udri po oglarjevih! Prijetnega na svetu tako ne bi niè
veè imeli. Preden se bo zdanilo jim bo pokradel doma sosed vse, kar imajo. Dobro
ve tudi za mošnjo denarjev, ki je skrita v hramu pod podnico."

Martinek Boga zahvali, da mu je dal strašno nakano slišati, skoèi k oglarjevi
kolibi in ga zbudi. On in vsi oglarjevi se oborožijo in pripravijo in volkove,
ki so se kmalu pridrvili, brez velikega boja postrele in pobijejo. Brez pomude
hite potem vsi skupaj na oglarjev dom. Tatinski sosed je bil zlezel ravno skoz
okno v hišo. Zdaj se je preveril, da mu ni namenjeno, z ljudskim blagom
obogateti, in je bil vesel, da so ga prihodniki živega pustili in samo dobro
namahali.

Poslovivši se s hvaležnim oglarjem, se je spomnil Martinek dobrotljivega
konjederca in se napotil k njemu, da mu veèerjo povrne. Podaril mu je nekoliko
svojih zeli in mu natanko razložil, v katerih boleznih naj jih rabi. Ta dar je
prinesel lepe dohodke možu in njegovim naslednikom. Od takrat znajo konjederci
ljudi zdraviti. Ker imajo preveè drugih opravkov, prepušèajo to umetnost navadno
svojim ženam. Od tod je potoval Martinek v mesto pa se preoblekel za gospoda in
razglasil za doktorja, ki ozdravlja vse bolezni in pokonèuje vsak mrèes, ki
ljudem nagaja. Dal si je narediti tudi brke in dolgo brado, da ga nihèe ne bi
mogel tako brž spoznati.

Ravbarjevi gospe novi davek ni dosti koristil. Muh, komarjev in bolhá je bilo
toliko kakor prej, nadloge se ji tedaj niso niè zlajšale. Èuvši, da je prišel v
mesto slaven zdravnik, ki odpravlja vsak mrèes, pošlje ponj in ga prelepo
sprejme. Doktor ukaže, da naj se zbere vsa grajska gospoda, ker hoèe pomagati
vsem obenem. Ko se snidejo baron Ravbar, njegova gospa, rodovina, pisarji in
drugi pomoèniki, si odtrga Martinek brado in brke in izpregovori z grmeèim
glasom: "Prišel je lovec, ki pa ne bo lovil muh, komarjev in bolhá nego vas,
peklenske sršene. Ali me poznate?"

Ravbar je mislil poklicati svoje birièe in hlapce, ali pljusk! mu vrže Martinek
v obraz polnoène vode in tako tudi njegovi babi in družini. Tisti hip so
popadali mrtvi na tla in voda jih tako zgrudi in razje, da jih ni trebalo niti
zakopati. Z ostankom strašne vode oblije Martinek grajsko zidovje in tudi to se
tako raztaja in skopni, da mu noben sled ne ostane in še dandanašnji se ne ve, v
katerem kraju je stalo. Veseli vašèani so hvalili na ves glas svojega odrešenika
in ga prosili, naj bo zdaj on njihov grašèak in gospodar. Martinek pa veli
zanièljivo: "Enega jahaèa ste se iznebili, pa si že išèete drugega, da bi vas
tlaèil. Hotel sem do smrti pri vas ostati, ali zdaj ne maram: pri takih tepcih
me je sram živeti. Martinek je pustil še tisto uro domaèo vas in se napotil
proti Toplicam snubit ljubico, ako bi jo našel še neudano. Njena mati mu pove,
da se je zjutraj poroèila in odpeljala z možem v Ljubljano. Ta gospod, mu je
pravila, je sila uèen in zna veliko jezikov in ima tri tisoè goldinarjev letnih
dohodkov. Zanjo bo to premalo, dvajseti dan v mesecu ne bo v žepu ne groša veè.
Ali kaj za to? Živela bo vendarle prav dobro. Ker Ijudje njenega Petrana sploh
poznajo in spoštujejo, bo delala lahko dolgove in v hudi sili ji bodo pomogli
ljubèki, brez katerih ne bo nikoli. Bolj mrtev nego živ veli Martinek: "Kaj taka
coprnica je vaša hèi?" Baba se mu zasmeje: "I, kako ste èudni! Da ni taka, pa ne
bi bila coprnica."

Mrzla ploha je padla na Martinkovo ljubezen, ali je ni mogla pogasiti. V svoji
neskonèni bridkosti se spomni blage zeli tolažnika. Moral jo je duhati dobrih
pet trenutkov, dokler se mu je srce popolnoma pomirilo in pohladilo. S Toplic je
potoval na pokopališèe, kjer je bila pokopana njegova žena. Odprši grob, jo je
pokropil s poldansko vodo in oživil. Ker so se mu rojaki zamerili, sta pustila
domovino in šla po svetu. Njegova zdravila so zaslovela kmalu po vseh deželah in
kraljestvih. Vsi bolni mogoèniki in bogatini so ga klicali na pomoè. Zaslužil si
je toliko, da svojih tolarjev in zlatov ni štel, nego jih je meril na vagane. Da
mu jih je kdo vzel kak poliè, ne bi bil Martinek niti zapazil.

Kdor si želi Martinkove sreèe, jo najde gotovo, ako si dobi kako zrnce
praprotnega semena in gre z njim kresno noè na Gorjance.

PETER IN PAVEL

Ko je dopolnil general Erger-Berger trideset let, je zaèutil potrebo, da gre v
pokoj. Za domovino si je bil nabral že toliko zaslug, da se je zdela gospodi
njegova želja popolnoma pravièna. Dali so mu odpust brez dolgega odlaganja.
Slabo se mu ni godilo niti v vojaški službi, ali jesti in piti vendar ni mogel
vselej, kar in kolikor bi bil hotel. Doma na grašèini pa si je uredil življenje
v vseh reèeh po svoji volji. Delal in premišljeval ni niè. Take sitnosti so mu
opravljali uradniki in družina. Po dvanajst ur na dan je spal, drugo polovico
èasa je porabil za tri glavne svoje zabave: lov, tepežkanje in jed. Lov je
ljubil samo zato, da se naužije v hosti zdravega zraka in si ohrani zdravje.
Zaradi ogromne debelosti ni mogel hoditi peš. Prejšnje èase so ga nosili hlapci,
zdaj pa se je vozil na zlatih kolih, katera je dobil v dar od turškega cesarja,
prijatelja svojega. V gozdu je dal izkrèiti daleè v goro prav položno in široko
preseko, po kateri se je lahko vozaril. Streljal in ubijal je živali tako
naredno, kakor mnogi drugi veliki gospodje tiste in tudi še poznejše dobe. Lovci
so mu prignali pod nos kako ranjeno srno, ki je komaj gibala, grof jo je pogodil
in vsi gonjaèi so zavpili: "Slava! General Erger-Berger je prvi lovec na
Dolenjskem in Hrvaškem."

Sèasoma se mu je primrznil takšen lov, zdel se mu je pretežaven in zamuden.
Nadomestil ga je s šalo, ki je bila gotovo pametna, dasi ne baš duhovita. Lovci
so morali poskrbeti, da se je nameril po kratki vožnji na divjaèino, ki ni bila
le obstreljena, ampak tudi že mrtva, odrta in -- peèena.

Kadar se je prav posebno udobrovoljil, se je kratkoèasil najrajši s tepežkanjem.
Vozniku, hlapcu, ali kakemu drugemu èloveku, ki ga je sreèal, je založil s
pestjo pljusko, ali ga brcnil od zadaj, ali mahnil po njem na vso moè s palico,
ali pa ga zbodel v stegno z ostrim šilom. Tega ni delal iz jeze, marveè za svoje
veselje, da se je smejal. Kolikor bolj se je udarjenec in ranjenec zvijal,
kremžil in cmeril, toliko ljubše je bilo grofu, tem obilnejšo nagrado je prejel
od njega za boleèine. Pograbil je vsakega, kogar je tepel, za uho ali za nos in
ga vlekel v grajsko klet ter ga napojil prav do sitega. Naposled mu je dal kak
srebrn denar, za nameèek pa navadno še eno pljusko ali brco. Take šale se
dolenjskim grašèakom niso zdele surove in sramotne. Zadnji prijatelj jim je bil,
kar jaz vem, žlahtnik Paraviæ. Mož ni bil slovenske krvi, ali imel je slovenske
podložnike, tudi je zahajal rad v Ljubljano, v Ribnico in na Toplice. Pretepel
in obunkal je marsikaterega našega rojaka. Mnogi so komaj èakali, da jih lopne,
kajti dobro so vedeli, da se jim bo mastno plaèal vsak udarec.

Lov in tepež je smatral Erger-Berger bolj za postranski veselici, glavna zabava
pa sta mu bila in ostala v vojski in miru jed in pijaèa. Obedi so mu trajali od
poldne do kasne noèi. Manj nego trideset skled ni prišlo noben dan na mizo, in
to še brez sadja, potic, tort in drugih slastic. Tajna zgodovina dolenjskih
"vaših gnad" nam je zapisala in ohranila natanko spomin tistih jedil, ki so
najbolj dišala slavnemu generalu. Ta obedni izkaz nam sprièuje, da se je kupilo
in omislilo za njegovo lišpavo grlo in obširni želodec vse, karkoli se je
nahajalo sladkega, prijetnega, okusnega in pomiènega v bližnjih in daljnih
deželah, naj ležé v Evropi ali Aziji, takraj ali onkraj Atlantskega morja.
Pohvalno se mora priznati, da pridelkov in priredkov domaèega kraja ni zanièeval
tako neumno kakor nekateri naši "domorodci", ki so razvpili Dolenjce za
najslabše kmete v cesarstvu in se silijo s to nesramno lažjo celo v èasnike
slovenske. Naše dobro izpitane kopune je imel za najžlahtnejšo kuretino na
svetu, s katero se ne morejo kosati niti sloveèi hrvaški purani ne ogrske gosi.
Trdil je, da se jih èlovek nikoli ne navelièa, èe jih jé tudi trikrat v tednu.
Kruh se mu ni smel peèi iz nobene druge pšenice nego iz podgorske, kajti našel
je v njej take odliènosti, ki jo povzdigujejo nad isto italijansko. O banaški je
molèal, ker se je je takrat še malo pridelovalo v opustošenem Banatu. Neizmerno
je èastil in hvalil tudi smetano dolenjskih krav, ki se pasó po suhih,
sladkotravnih gorskih košeninah in lazih. Enako visoko je cenil soèno svinino
zakrakovskih prascev. Vselej, kadar jo je užival, se je smejal bedakom, ki so
dobivali svinje in svinjsko meso z Nemškega in Italijanskega. Slovenske èebele
in èebelarje je razglasil za najprve v Evropi in znanost mu je pozneje to mnenje
potrdila. Njihov med mu je bil najljubši zajtrk. Istotako je jedel v slast
èudovito dobri fižol, ki raste po dolenjskih vinogradih, naj bo nakolski ali pa
pritliènik, prajz, èešnjevec, koks ali samozrnec. Poleg govedine mu je morala
stati vselej skodelica hrena. Tudi ta je bil domaè pridelek, izkopan blizu
Preène iz prhke zaloške zemlje. Krškim rakom je zaèel grof prvi širiti po svetu
slavo. Najokusnejši so se mu zdeli rumeni velikani, ki jih je pralo šumeèe
slapovje pri Žužemberku, in pa tisti težki korenjaki, ki so gomazili v skalovju
pod Rumanjo vasjo. Ali on je dokazal, da žive preizvrstni raki v vseh dolenjskih
vodah in ne le v Krki. Ko so ga vprašali, katerim bi odloèil itak prvo mesto, je
dejal, da imajo najkrhkejše in najslajše meso mirnski v obližju grada Rakovnika,
ki je dobil od njih svoje ime. Postrvi so mu nosili ribièi iz veè studencev,
najboljše so se cedile po njegovi misli v Težki vodi. Krko pa je èastil in
ljubil bolj nego vse druge reke zaradi odliènih sulcev, šèuk, vider, povodnih
rac in labodov, ki so mu dohajali iz njenih valov na mizo. Tudi za gobe spada po
njegovem sprièevanju dolenjska krajina med najbolj blagoslovljene v Evropi.
Zlasti se je obveselil, èe je zagledal zajca. Gobe te vrste so tako silne, da
napolni že ena sama velik preramen koš. O sadju mi ni treba govoriti. Dolenjske
slive so sladke kakor cuker, pa ni èudo, da grof ni maral nobenih drugih.
Dolenjsko breskev je imenoval oduševljeno diko in ponos dežele slovenske,
kraljico in zmagovalko vsega avstrijskega sadja zaradi njene divne lepote,
soènosti, dobrote in dišave. Denarjev je potrošil seveda najveè za draga
francoska, španjolska in ogrska vina, ali skušnja ga je izuèila, kako dobro se
prileže želodcu tudi domaèa kapljica, zlasti tista, ki dozoreva v Gadovi peèi,
Drenovcih, Grèevju, v obeh Trških gorah (novomeški in krški) in v mali, ali
neskonèno prijazni Gobici pri Št. Rupertu.

Ker je hrepenel general Erger-Berger tako strastno po vseh dobrih darovih matere
prirode, se ne moremo èuditi, da je smatral za svoje glavne uradnike kuharje in
kuharice. Isti oskrbnik se ni smel povzdigovati nad nje. Za nadzornico in
vodnico vsega kuhinjskega dela in svetišèa je izbral grof izmed mnogih tekmic
hèer našega rodu, bistroumno Meto. Dolenjke slove že od nekdaj za dobre
kuharice. Meta se je porodila v Št. Vidu pri Stièni, ki nam je dal že toliko
glasovitih krasotic in umetelnic. Z lepoto je Bog ni nadaril baš obilo, ali
razen svojega obrta je znala in razumela še marsikaj drugega. Enako spretno je
rabila jezik svoj in svojega bližnjega. Ustni grajski "Dnevnik" je uredovala
neprekosno korenito in duhovito. Znanke je imela v kuhinjah in otroèjih
spalnicah vseh dolenjskih gradov. Od njih je zvedela hitro in natanko vse
novice, zgodbe in skrivnosti grajske gospode ter jih potem poroèala, seveda
dobro osoljene in zaèinjene, svoji gospe in prijateljicam. Meta je pazila na vso
kuho, posebno pa ji je bilo skrbeti za okusno juho, vlažno govedino in slastno
privaro in omako.

Razne peèenke pa je pripravljal drug izvedenec, Kraševec Balša. Grof je iztaknil
ta biser pri baronu Rosnarju, vrstniku in prijatelju svojem, ki ga je bil vabil
na obed. Tako dobre peèenke kakor na tem kosilu ni prej nikoli jedel in v glavo
mu puhne misel, da mora biti Balša vsekako njegov. Barona vpraša, koliko mu dá
za kuharja. Dobivši nepovoljen odgovor, da ni in ne bo nikoli naprodaj, zaène
nagovarjati Balšo samega, naj pride h njemu služit. Sluga mu veli, da bi se tega
ne branil, ker se mu godi pri Rosnarju dosti slabo, ali ga ne sme zapustiti,
kajti je podložnik njegov. Grof se zasmeje: "To niè ne škodi. Èakaj danes
štirinajst dni zveèer za grajskim vrtom. Ker ne smeš iti od tod zlepa, te bomo
pa ukradli." Èez štirinajst dni prideta o mraku za baronov vrt dva grofova
hlapca, posadita Balšo na konja in odjašeta z njim proti Gorjancem.

Spretne slašèièarice Polone se je polastil ErgerBerger na drugaèen naèin.
Služila je prej pri vitezu Šalku, s katerim je bila zadovoljna, da ne bi bila
šla rada od njega. Šalk se je zabaval najbolj z igro. Grof najme za veliko
plaèilo glasovitega kvartaèa Šinkenturna ter ga pošlje k vitezu, da bi igral z
njim za Polono. Vitez izgubi igro in Polono, katero odvede zmagovalec k Erger-
Bergerju.

Blizu Metlike stoje na lepem prostoru tri cerkve, ena zraven druge, ta kraj se
zove zdaj: "Pri Treh farah". Prošèenje, ki se vrši tukaj jeseni, spada med
najveèje in najveselejše cerkvene shode na vsem Slovenskem. Zbere se po šest,
kdaj, pravijo, tudi do deset tisoè ljudi, ponajveè Belih Kranjcev in Hrvatov.
Namolivši se, se okrepèujejo romarji preprijetno pod košatimi lipami. Napeèe se
takrat svinine in vsakega mesa za celo vojsko. Grofu je nekdo povedal, da ne zna
peèi jagenjèkov na ražnju nihèe na svetu tako okusno kakor tamošnji Vlahi in
Hrvati. O resnici tega poroèila se je hotel uveriti in je prišel s tem namenom
na prošèenje k Trem faram. Tudi njemu se je zdel vlaški jagenjèek neskonèno
dober, meso se mu je topilo kar samo v ustih. Precej zaprosi deèka, ki ga je
spekel, naj pride k njemu služit v njegov grad, plaèe mu bo dal, kolikor bo
zahteval. Vlah, ki se je zval Dáne, pogleda svoje rojake, ki mu prikimajo, in
odgovori grofu, da gre z njim.

Ta služba je trajala le tri mesece, konèala se je s takšno strahoto, kakršne še
Erger-Berger ni nikoli doživel. Dáne se je bil dogovoril z Vlahi, da so planili
opolnoèi v grad. Ker jim je odprl vrata, so se razsuli brez zapreke po izbah in
shrambah. Najrajši bi si bili prisvojili dragoceni zlati voz. Uprl se jim ni
noben èlovek. Družina so se poskrili v kleti in pod streho ali pa so pobegnili v
bližnjo hosto. Nemški uradniki, katerih je bilo dovolj v gradu, pa so po nekem
èudnem nakljuèju to noè kar nanagloma zboleli ali pa so morali ostati pri bolnih
svojih ženah in otrocih. Resnièna zgodovina bo oznanjevala do konca vekov slavni
èin, da je rešil grof brez tuje pomoèi èisto sam grad, imetek in sebe. Ko se je
predramil in slišal, da so prilomastili razbojniki, je rekel gospe, naj odpre
okna, potem pa je zaèel rjoveti na vse junaško svoje grlo: "Pomagat! Pomagat!"
Glas se mu je razlegal kakor grom po dolini in dobravi. V bližnjih vaseh se
ljudje prebude. Od kraja so mislili, da je zdivjal in tuli grajski bik. Hlapec,
ki je pribežal po cesti, jim pove, da so v gradu Vlahi in da bržkone odirajo
grofa na meh. Ta novica dvigne kmete iz postelje. Vreli so od vseh strani
skupaj, da bi videli na svoje oèi, kako se vrši zanimiva prigodba. Grofu niso
mislili priti na pomoè. Pozneje bomo zvedeli razloge, zakaj se jim ni mogel
lahko smiliti. Koristili so mu itak s prihodom svojim. Ko zapazijo razbojniki
toliko množico, ki je še vedno narašèala, se preplašijo, zapusté grad in
pobegnejo v gozd brez zlatega voza in skoraj brez plena. Erger-Bergerja je
strah, ki ga je to noè prebil, tako prevzel in zbegal, da je ležal veè tednov
bolan. Od takrat je èrtil ne le Vlahe, ampak tudi njihovo peèenko.

Z lepo svojo gospo Notburgo je živel grof v slogi in prijaznosti. Za mlajših let
ni zanièeval niti kmetiških deklic. Tudi v zakonu je gledal kaj rad naše brdke
Dolenjke. V tem se ni razlikoval prav niè od drugih grašèakov. Marsikatero je
všèipnil v lice ali v uho in jo povabil k sebi v klet ali v zidanico ter ji dal
piti dve, tri kupice dobre starine. Zaradi takih šal niso gospoda nikogar
grajali. Kmetiški ljudje so sodili ostreje in svarili dekleta, naj se varujejo,
ali niti oni niso trdili, da bi bil ErgerBerger kakov prešuštnik. Gospa se ni
nanj nikoli potožila ne za to ne za kako drugo reè, morda zato, ker se ni vtikal
èisto niè v njene veselice, spletke in tajnosti. Kakor vsaka ženska, je imela
svoje skrivnosti tudi ona in to jako zanimive. Ko je prišla na grofov dom, od
kraja ni brzdala svojega dosti objestnega srca. Dostikrat je jahala kar sama po
veè ur, kdaj po prisojnih lokah, kdaj pa tudi po temnih gozdih, pohajala je
gradove sosedne gospode in se pomenkovala odkrito na vsa usta z vsakim èlovekom,
tudi s podložniki svojimi. Vesele slovenske fante je gostila rada v domaèi
zidanici in poslušala vsa zamaknjena njihovo petje veèkrat v kasno noè. To
življenje ji je jako ugajalo, ali ji je prineslo tudi neprilike in škodilo
njenemu dobremu glasu. Po vsej deželi je šla govorica, da je zaljubljena v
vsakega odraslega èloveka, èe je le moškega spola, naj bo kmet ali gospod. Ta
slov jo je prestrašil in razkaèil. Prijaznost proti vsakemu jo mine, gostiti ni
hotela nikogar veè, fantovske drušèine se je bala in skrbno ogibala. Brez
prijetnega pomenkovanja niti zdaj ni mogla prebiti, ali poiskala si je
tovarišev, ki so znali molèati. Izmed vseh je odlikovala najbolj Opasnikovega
Janeza, ki je pa bil te èasti tudi najbolj vreden. Rešil jo je iz nevarnosti, ki
se je zdela Ijudem prav majhna, ali je bila morda prav velika. Sprehajaje se po
travnikih, se je namerila na veliko, bodljivo kravo. Maroga se zaleti proti njej
in bila bi jo nasadila na roge, da ne priskoèi iz bližnje Opasnikove hiše
korenjak Janez, ki besno žival zadrži. To junaštvo mu odpre Notburgino srce. Še
isti dan ga poklièe v gad in mu veli prijazno: "Ti ne boš veè tlake delal,
služil boš v gradu, preseli se precej sem k nam."

Janez je bil jako priden in pošten sluga. Grofinja ga je postavila kmalu za
paznika vseh grajskih delavcev, potem, kar je bila še višja stopinja, za voznika
svojega, naposled pa celo za varuha svojega in za osvetnika èasti svoje. Ta
služba je bila za

Janeza lahka in nemara tudi jako prijetna. Moral je ostati, kolikor se je
spodobilo, zmerom blizu gospe in pretepsti vsakega, za kogar je zvedela, da jo
je obrekoval in osmehoval. Janez se ni bal treh, takšen hrust je bil. Enega je
sunil v prsi, da se je zvrnil vznak, druga dva pa zgrabil za lase in trkal z
glavo ob glavo s tako silo, da nista vedela, èe sta živa ali že mrtva.

Meta je povedala, da je sin Turnskega barona Gene, ki mu pravijo doktor,
opisoval v veliki družbi Erger-Bergerico in dejal, da ima ona tri duše v sebi:
sraèjo, kaèjo in kozlovsko, svoje pa nobene. Grofinja ukaže Janezu, naj gre
èakat jeziènika v hosto, kamor hodi na lov, in na samem naj ga kazni tako, kakor
misli, da je zaslužil. Janez odide v gozd in se našemi, da ga mladi baron ne bo
mogel poznati. Ugledavši ga, plane vanj in kakor bi trenil ga podere na tla ter
zveže. Najprej ga zaène mazati z voljno, tenko šibo, govoreè neprenehoma: "Na to
za sraèjo dušo!" Razbivši šibo, ga je natepal z debelo palico, govoreè eno za
drugim: "Na to za kaèjo dušo!" Ko se mu zlomi palica, pa ga jame udrihati z
bièem, ponavljaje besede: "Na to za kozlovsko dušo!" Baron je klical dolgo na
pomoè, potem pa je utihnil in se ni ganil, kakor da bi bil mrtev. Ponoèi se je
zopet predramil in se ni mogel dvigniti. Preteklo je pol leta, preden je
okreval. Po vsem životu, tudi po obrazu, so se mu raztezale od nemilih udarcev
èrne, višnjeve, zelenkaste in rjavkaste proge in riže, ki mu niso nikoli
popolnoma izginile. Zlasti levo lice mu je ostalo grdo razpraskano in pisano do
smrti.

Grofinja je kar plesala od veselja, da je Janez pravo kazen tako dobro pogodil
in izvršil. Kupila mu je lepo, gosposko obleko, prosto kmeèko ime Janez
spremenila mu v Žandelj in niti vprièo Ijudi ga ni imenovala odslej nikoli
drugaèe nego: prijatelj moj.

Erger-Berger je imel pri sebi tudi svojo staro sestro, ki je bila zatratila lepi
svoj imetek na jako èuden naèin. Dolenjci pripovedujejo o neki gospe, ki je
podedovala devet gradov in zapravila vseh devet s tem, da ni jedla niè drugega
nego kurje kožice. Ko je zaklala zadnjo kokoš, je obrala, ker je bila še laèna
tudi meso. Takrat je plesnila z rokama in zdihnila obupno: "Oh, da sem vedela,
da je kurje meso tako dobro, bi imela lahko zdaj še vseh devet gradov in bi
živela po gosposko do smrti." Ta sladkosnedna gospa je bila sestra Erger-
Bergerjeva. Vzel jo je k sebi, da mu pomaga vohati in nadzirati družino in
podložnike. Tudi on je dobil po oèetu devet gradov, ali ker je ljubil vsako
dobro jed in ne samo kurjih kožic, se je obvaroval sestrine nesreèe in revšèine.
Osem grašèin je prodal in iztržil za vsako skrinjico zlatov. Te skrinjice je
hranil v posebni izbi, ki je bila brez oken in odloèena samo za denarje in
dragotine. Zapirala se je z debelimi železnimi vrati, ki so se zaklepala z
raznimi kljuèi tako umetalno, da se ni bilo bati razbojnikov. Pet skrinjic se je
sèasoma izpraznilo, ali tri so stale še polne, nedotaknjene. Tudi velika
grašèina, katero je pridržal grof zase, mu je dajala tako obilne prihodke, da se
je mogel še veè let razveseljevati brez skrbi z najslastnejšimi založki in
požirki.

Bogastvo bi mu bilo upadalo gotovo bolj polagoma, da si ni našel tako
prebrisanih uradnikov. Oskrbnik mu je bil rojak Valker. Brez usmiljenja je varal
grofa in odiral kmete. Vsa gospoda so trdili, da so romali skoraj vsi zlati iz
onih petih skrinjic v požrešno njegovo malho. Grof itak ni mogel prebiti brez
njega. Priljubila se mu je Valkerjeva nepopustljiva strogost proti tlaèanom in
èudovita natanènost in pazljivost, da niso mogli utajiti kmetje ni enega klasa
desetine ne ene kapljice goršèine. Najbolj pa se mu je primilil in prikupil
oskrbnik s svojo pohlevnostjo, da je trpel z voljo in brez mrmranja vse psovke
in udarce njegove.

Razen njega je služilo grofu še sedem drugih tujcev, ki so bili vsi najèistejše
kvakarske krvi. Rabil jih je za pisarje, sodnike, nadzornike, preglednike in
valpte. Èastita imena teh mogoènih grajskih uradnikov nam je zgodovioa ohranila.
Zvali so se: Krekselkran, Šuršelšaf, Purcelpaum, Štrunkkibel, Plumpbitel,
Kalbšimel, Fermaledajterer. Èebelarstvo in ribištvo pa je bilo izroèeno v skrb
našemu rojaku g. Lenkarju. Ta mož je služil grofa zvesteje nego vsi kvake.
Zasaèil je vsakega prestopnika, ki je zakrivil kako kvaro v uljnjaku ali na vodi
in ovajal gospoddarju tudi take reèi, ki pravzaprav niso spadale v njegovo
podroèje. Njega in Valkerja so èrtili kmetje najhuje, ker sta jim storila najveè
krivic in jih dala najveèkrat pretepati. Lenkar se je pokoril za svoje grehe že
na tem svetu, naprtil si je bil pred oltarjem jako hudobno ženo, ki je delala z
njim skoraj še grje nego on s slovenskimi rojaki svojimi.

Erger-Berger si za življenje svoje ni ustanovil mnogo pravil, ali tistih, katera
je imel, se je držal èvrsto, trdokorno, nepreprosno, da ne bi bil odjenjal za
ves svet. Bil je uverjen, da treba upravljati podložne tlaèane z istimi sredstvi
kakor vojake: s palico in strahom. Kmeta je smatral za blatno, podlo in jako
nizko stvarjenje, ki ne sme imeti in zahtevati nobene pravice. Trdil je odloèno,
da izpolnjuje svoje dolžnosti tem bolje, kolikor ostreje se govori in postopa z
njim. Palica je vladala tisti èas na vseh gašèinah, ali grof ji je dal tako
obširno oblast in veljavo, kakršne ni imela nikjer drugod na Slovenskem. Kazen
so izvrševali navadno birièi, ali dostikrat jim je pomagal tudi on sam. Manj
nego petindvajset se jih ni odštelo nobenemu grešniku, potem je pristopil kdaj
Erger-Berger in dejal: "Da si boš nauk bolje zapomnil, na še tele!" in naložil
mu jih je pet ali šest s svojo roko.

Kadar se je peljal na polje k delavcem, je nesel vselej za njim hlapec glasovite
grajske "vice". Te "vice" so bile dolg, stisnjen košek, v katerem so se nahajala
grofova trapila: šibe, palice in bièi. Ime so dobile od tod, ker so se èistili
in odvajali z njimi tlaèani lenobe, zabavljivosti, zvijaèe in upornosti. Šib ni
bilo veè nego tri: leskova, brezova in brinova. Padale so le na trupla slabih in
starib bab, na možake pa samo takšen dan, ko je bil gospod prav dobre volje.
Tudi palice so bile razliènega lesa: glogove, hruškove, kostanjeve itd. Delavci
so se najbolj bali trnove, ki je bila grèasta, jako debela in težka. Dosti bolj
nego vse šibe in palice je èislal in ljubil grof svoje bièe. Slonela jih je v
"vicah" cela zbirka. Nekatere si je dal splesti iz lanenega in konopljenega
vlakna. Drugi so imeli na držalu privezan dolg jermen in na njem priplet, od
katerega je zardelo marsikatero tlaèansko uho. Na enem pripletu je, visela
svinèena kepica. Ta strašni biè je vihtil ErgerBerger nad hujskaèi in
dražljivci. V enega (konopljenega) je bila vpletena železna žica. Dika "vic" pa
je bil nalašè za grofa iz volovske kože ustrojen jermen s tremi robovi. Bil je
trd kakor žebelj. Koder je priletel, je precej zasedla kri in take rane so se
dolgo poznale. V košku sta bila spravljena tudi dva korobaèa. Eden je imel pet
kratkih, ali sila debelih vrvi z vozli na koncih. Grof ju ni rabil pogosto, ker
se mu je enkrat pripetilo, da je, zamahnivši z njim, udaril samega sebe, na
veliko radost vsem tlaèanom, ki so se komaj premagali, da se niso naglas
zasmejali.

"Vice so se dobivale sem in tja nekdaj po veè grašèinah. Ene so strašile med
"Krko in Ljubnim še leta 1847. Ali te so bile nedolžna igraèa proti
"ErgerBergerjevim. V košku je tièala brezova šibica, tenka drenova palica,
"štaberl, s kakršnim so pokorili takrat uèeniki razposajene šolarèke, in pa
"nekoliko -- kopriv. Z njimi je šèegetal šaljivi gospod preveè jezikljaste
"punèke po ustih.

Skoraj še huje nego z birièi in vicami si je krotil in podlagal strogi grof
slovenske podložnike z zlobo in zvijaènostjo ali, kakor je sam govoril, z modro
politiko. Posredno in neposredno je delal med njimi zdražbe in sovraštvo.
Posamiènih se mu ni bilo niè bati, ali jako nevarni bi mu bili lahko, da so se
zedinili in udarili nanj skupno. Trebalo jih je torej razdeliti, razkaèiti enega
proti drugemu. Kadar je bil kje cerkven shod, je poslal tja svoje hlapce in
"podrepnike", da so se zamešali med fante in jih dražili in hujskali proti
fantom sosednih žup in vasi, dokler se je vnel prepir in pretep. Pomagali so
kdaj ti, kdaj oni stranki z izgovorom, da morajo braniti nedolžnega proti
rogoviležem. Ta neèedni posel jim je uspeval tako dobro, da kmalu ni bilo
nobenega veèjega zbora v vsej okolici brez razžaljenja in prelivanja krvi.

V isti namen je izumil Erger-Berger pravilo, ki se je udomaèilo potem po vsi
Sloveniji, da nihèe ne sme zalezovati in ljubiti deklet iz drugih vasi.
Prestopnika so domaèi fantje svobodno zgabili in nabijali, kolikor so hoteli. Èe
jih je prišel tožit, se je zadrl grof: "Prav se ti godi. Pusti tuje golobice
tujim golobom, kadar pridejo vasovat drugi k vam, jim pa vrnite." Ali on se je
smejal tudi takrat, èe so napadli pijani in samopašni kmetje koga brez vzroka.
Nemirnjakov in pretepaèev ni kaznoval nikoli, razen èe so se lotili njegovih
služabnikov. Vohunov je imel obilo po vaseh in goricah. Zveèer so hodili
poslušat pod okna, v gori pa so se skrivali za kako mejo ali v grmovje, da so
èuli lahko vsako besedo vinskih bratcev, ki so se pomenkovali in veselili v
bližnjem hramu. Kdor je zabavljal kaj gospodi, je bil poklican v grad, dejan v
klado in tepen, da se je sam sebi smilil. Kmet Zadnjikar je izustil pijan surovo
šalo, èe bi grofa zaklali, da bi bilo kolin za devet far. Ovadnik ga je slišal
in zatožil. Ponoèi je Zadnjikar izginil. Èez veè dni so ga našli v gozdu
obešenega. Grof je dejal: "Zmešala se je možu pamet, pa se je revež sam
zadrgnil. Meni ga je žal." Ljudje tega niso verjeli, ali so pred grajskimi
molèali, da niso imeli sitnosti. Na tak naèin se je zmešalo še veè drugim, ki so
se spominjali preglasno stare slovenske svobode in sedanje bede.

Sem ter tja so živeli tisti èas še mnogi svobodnjaki, ki niso delali nikomur
tlake. Grofu se je zdela njih prostost silno pohujšljiva za podložnike ter jim
jo je vzel. Ker so se branili, jih je dal bièati, dokler so obljubili
pokoršèino. Nekateri so pod bièem umrli. On pa je pomignil zanièljivo z ramama
in rekel: "Tepci, zakaj so bili tako neumni, da se niso podvrgli precej, ko sem
ukazal. Smrti so si sami krivi." Grofova "politika" je sezala v vse razmere
kmetiškega življenja. Županov sin bi se bil rad oženil. Oèe je bil še mlad. Sina
ni odgovarjal, ali velel mu je, naj si postavi svojo hišo; doma je pretesno za
dve rodovini. Fant prosi gospoda dovoljenja. Odgovori se mu, naj si steše ali
sezida svobodno novo hišo, ali ne v vasi, nego pol ure dalje, blizu grajskega
uljnjaka. Grof je hotel dobiti s tem zvestega in stalnega èuvaja svojim èebelam,
obenem pa odvrniti nevarnost, da bi se vas poveèala.

Velikih vasi ni mogel videti, ker se je zalegla v njih najlaglje upornost in
zarota. Javornik, gorska vas, je imel do sedemdeset hiš, kar je bilo v stare
èase jako mnogo. Ponoèi, o tihem vremenu, je jelo goreti in do zore je bil ves
Javornik v pepelu. Ljudje trdijo še zdaj, da so ga požgali grajski hlapci po
zapovedi gospoda svojega. Samo petnajst pogorelcev si je smelo narediti hiše na
prejšnjem mestu. Vsi drugi so se morali razseliti. Iz ene moène vasi je osnoval
grof šest slabih in še te so stale daleè ena od druge.

Pod Gorjanci so bile tri vasi: Staro selo, Novo selo in Malo selo. Ljudje vseh
treh so živeli med sabo v bratovski prijaznosti in družbi. Grof je poskušal
zaman razdreti to neprilièno slogo, dokler ga domisli Valker, kaj mu je storiti.
Vsi troji vašèani so pasli živino v Gombarici, ki je bila dovolj prostorna za
vse in je imela prav dobro pašo in tudi studenènico. Zgodilo se je, da so se
pastirji nekaj sprli in stepli. Na pašnikih taki boji niso nikjer redki; fantje
se sprimejo in zopet pomire, nasledkov ni nobenih. Ali grof porabi priliko. Po
oskrbniku naznani gospodarjem, da ne sme goniti nihèe veè v Gombarico. On
zahteva na svoji grašèini mir in red: ker ne znajo ali neèejo krotiti svojih
otrok, niso vredni grajske milosti in dobrote. Za kmete je bil to hud udarec.
Èez nekaj dni se dovoli zopet pasti, toda samo Maloselcem. Staroselci in
Novoselci so bili zdaj še bolj razjarjeni. Sreènim Maloselcem so jeli oèitati,
da so jih grofu poèrnili, ker bi se bila povrnila brez njihovih spletk stara
pravica vsem trem vasem, a ne samo njim. Po mnogih prošnjah se dá grof omeèiti
in dá isto dovoljenje tudi Novoselcem. Zdaj se vname huda jeza tudi med temi in
Staroselci. Maloselci pa so tudi strašno pisano gledali Novoselce, kajti bi bili
mogli brez njih mnogo veè živine na pašo goniti in rediti. In tako je grof
popolnoma dosegel svoj namen; te vasi so se odslej sovražile in se sovražijo
morebiti še dandanašnji.

Erger-Berger je mrzel na vsak kmetiški napredek, na vsako izpremembo v kmetiškem
gospodarstvu in življenju. Poroèilo se mu je, da si je izkopal bistroumni tlaèan
Bernaè pod hišo svojo globoko klet in da misli vinski hram v gori zapustiti in
spravljati vino doma. Grof se prestraši. Dejal je: "Bernaè se je domislil take
pametne reèi, da ga bodo gotovo vsi posnemali. Zgled je nalezljiv, naj bo slab
ali dober. Dokler hranijo kmetje vino svoje v gori, ga ne morejo niè utajiti,
grašèina ne izgubi ni merice goršèine. Moji podložniki se shajajo najrajši okoli
polne majolike. Èe ga loèejo v hramu, pošljem tja vohune in zvem vsak pomenek
njihov. Ko bi pa zvozili vino na svoj dom, potem zbogom lepa goršèina,
najdebelejša grajska kravica! Nekaj ga bodo dejali v klet, najveè in najboljšo
kapljico pa skrili pod streho, v slamo, seno ali v kako drugo zakotje in
utajili, zaklinjaje se, da je vse vino v kleti. Namesto petih veder bom dobil
komaj dve in morda niti toliko ne. Tudi ne bo lahko mojim ogleduhom priti kar
tako, brez opravka v tujo hišo. Ti slovenski potuljenci bodo modrovali v svoji
kleti, ali bogve kje, in ugibali brez nevarnosti in povse brezskrbno, kako bi me
ociganili in utopili grašèake v kaplji vode."

Tako globoko in korenito je presojal Erger-Berger tudi take na videz èisto
neznatne in malenkostne reèi, kakor je izkop vinske kleti pod kmetiško hišo.
Precej, ko je novico zvedel, je poslal k Bernaèu veliko krdelo tlaèanov, da so
mu zasuli novo klet, birièem pa je ukazal, naj mu namažejo za kazen prav gorkih
petindvajset. Ker se je bal, da bi utegnil, razkaèen, osnovati proti njemu med
vašèani kak upor ali zaskok, mu je vzel hišo in kmetijo in ga preselil na
najzadnji konec grajske zemlje, v nezdrav, moèvirnat kraj, kjer je kmalu potem
umrl.

Politika je napotila Erger-Bergerja, da je zatrl celo svoje kvakarsko sovraštvo
proti našemu jeziku in jel goreèe pospeševati slovensko umetnost, narodno pesem,
bajko in šalo. Potikal se je po Gorjancih neki Kolba, bivši vojak. Delati ni
hotel nièesar, najrajši bi bil sedel ves dan pri majoliki, kratkoèasil ljudi z
burkami in jim prepeval svoje in tuje pesmi. Takih dobrovoljnih gostov se
Podgorec ne brani, ali je ta neprilika, da mora dostikrat še sam stradati vina,
nikar da bi mogel napajati druge. Tudi ne utegne vselej poslušati burk in petja.
Kolba je živel torej nekateri dan prav po pasje, kar ne ugaja nikomur, najmanj
pa veseljaku. Izmed njegovih pesmi je naredila najveè hrupa in smeha po vsej
krški dolini zabavljica, s katero je pikal Brusnièane. Ko se je vršilo pri njih
prošèenje, so ga bili razžalili, ker ga niso poklicali nikjer k pijaèi. Srdit
sede na tla pod lipo in se zamisli. Sedel in premišljeval je do mraka, potem pa
zaèel korakati gor in dol po vasi in prepevati:

Brusnièani se vkup zbero in star'ga maèka odero itd.

Grofu je povedala za to pesem najprej Meta. On se je je jako obveselil. Brusnice
mu že zato niso bile po volji, ker so bile prevelike; dobro pa je tudi vedel,
kako iz srca sovražijo Brusnièani že od nekdaj gospodo. Poslal je po Kolbo, da
je pel to zabavljico med obedom, pri katerem je bilo veè tujih gostov, med njimi
tudi neki vitez iz moravškega okraja. Pesem in napev sta se priljubila vsem
poslušalcem. Kolba je dobil za nagrado toliko vina, kolikor ga je nesti mogel,
in pa dragoceno dovoljenje, da se sme oglasiti v grajski kleti vselej, kadar bo
hotel. Ni mi treba praviti, da je prav pridno rabil to pravico. Njegovo pesem si
je zapisal moravški vitez in jo nesel s sabo domov. Iz istih razlogov kakor grof
Brusnièane, je sovražil on Moravèane. Sklical je svoje hlapce in jim zapovedal,
da se morajo zabavljice nauèiti in dražiti z njo z drugimi fanti vred vražje
Moravèane. Izpremenil je samo nekatera imena, druge besede so ostale, kakor jih
je zložil Kolba. Kmalu je donelo od Save do Snežnikov po vsem Gorenjskem:

Moravèani se vkup zbero in star'ga maèka odero itd.

S to pesmijo se je zakuril v Podgorju razpor, ki se še zdaj nekoliko èuti.
Brusnièani so se lahko hudili nanjo in na tiste, ki so jim jo prepevali. Ker je
zabavljanje Dolenjcu menda prirojeno, se je glasil brusniški maèek v vsaki vasi,
na vsakem shodu, o vsaki veselici. Kolba je imel tekmeca, gornika Gunguliæa,
èigar oèe je bil Vlah, ki je pobegnil od doma zaradi uboja. Gunguliæ ni znal
pesmi skladati, tem bolje pa je praskal in ujedal z izmišljenimi pripovedkami.
Pravil je npr., da je vprašala Podgorka Novomešèanko v petek popoldne ob treh,
zakaj zvoni. Mestna mamka ji veli: "Zato, ker je ob treh Bog umrl." Podgorka
zaklièe dobrodušno: "Kaj, umrl je? Bog mu daj nebesa, èeprav ga nisem poznala."
Najrajši je nagajal Gunguliæ Gabrèanom. Rogal se je, da je poslal bolan Gabrèan
po gospoda, naj bi ga dejali v sveto olje, potem pa je šel v hosto delat, ker v
Gabrju ni navada, da bi bolnik ležal. Ko župnik pride in se zaèudi, da ni moža
doma, reèe mu gospodinja: "To niè ne škodi. Prosim, denite sveto olje v tole
èrepinjo. Kadar se vrne, se bo pomazal z njim sam, saj ima zdrave prste."

Takih razžaljivih smešnic je pripovedoval Gunguliæ na stotine. Grofu so bile vse
jako povšeèi. Tudi Gabrje se mu je zdelo za kmetiško vas preveliko. Podgorce je
èrtil že zato, ker so se njihovi spredniki spuntali proti gospodi in, osvojivši
mehovski grad, tako neusmiljeno krvavo postopali s svojimi zatiralci. Kakor
Kolbo je povabil k sebi tudi Gunguliæa in mu odprl na stežaj klet in zidanico.
Za vsako pesem in šalo sta dobila od njega oba tudi denarjev. Ta darežljivost je
izpodbujala na posnemanje: v vseh župah so se prikazali novi pesniki in burkeži,
ki so smešili in zasramovali rojake svoje. Grofu je kar srce skakalo od veselja,
da mu je setev tako krasno obrodila. Med kmeti je izginil vsak sled edinosti in
prijateljstva. Vsako srenjo in vas so dražili in grdili sosedje z neèednimi
pesmimi in psovkami; kjerkoli so se sešli fantje iz razliènih žup, so se
izdirali koli in padali po glavah. Kmetje so preklinjali iz vse duše Erger-
Bergerja, ali skoraj še bolj so sovražili brate in tovariše svoje.

Zdaj pa èujmo zanimivo pripovedko, ki se bržkone ni porodila v slovenski glavi.
Z njo so se kratkoèasili najrajši nemški grašèaki. Gospoda je pa niso le z
veseljem pravili in poslušali, ampak so tudi verjeli, da je resnièna. Za nas je
znamenita zlasti zato, ker je odloèila in pospešila usodo našemu znancu,
mogoènemu grofu Erger-Bergerju.

V Stari vasi je živel naš rojak Peter Krese. Kmetijo je imel majhno ali jako
dobro. Da je tako rad delal, kakor pil, bi bil prehranil brez velike težave sebe
in rodovino svojo. Nadloge si je torej zakrivil sam. Vinograd mu je dajal do
petnajst veder vina. Pred pustom mu ga je vselej zmanjkalo; prihranil ga je samo
eno ali dve banjki za Kurentov god. Potem je nastopil dolgi dolgi post, ki je
trajal do jeseni, to je do trgatve. Kdaj pa kdaj se je pripetilo, da ga je
poklical kak bogatejši znanec v hram, ali take prilike so bile redke, tudi
moramo Petra pohvaliti da ni visel rad za brado. Pri svoji majoliki je vriskal
in prepeval, pri tuji se mu skoraj ni ljubilo niti govoriti. V tožni èas
neskonènega svojega vinskega posta je sedal pred leseno koèico na tnalo pa se
oziral proti visokemu gradu, ki je stal na prijaznem grièu pod Gorjanci, in
govoril zdihujoè: "Oh, zakaj nisem jaz grašèak? Znal bi si streèi, bogme, bolj
pametno nego ti nièevi grofièki in baronèki. Tri bokale bi ga moralo priti vsak
dan na mizo. Raèunimo! Dopoldne eden, opoldne eden, popoldne zopet eden. Šentaj,
trije so premalo, dva treba privreèi. Zveèer je èlovek najbolj žejen, pa ga srka
tudi najbolj brez skrbi. Èe priplezajo v glavo tudi vse štiri žabe, kaj zato?
Spi se z njimi še trdneje in slajše. Oh, preljubi Bog, prestvari me vsaj za en
dan v 'vašo gnado' pa boš videl, da si bom napravil že na tem svetu taka nebesa,
da te lepših in boljših ne bom nikoli prosil."

Tako je Peter hrepenel in molil pred svojo hišo skoraj vsak dan, posebno zveèer,
ko mu je šla rodovina spat. Kadar se je v sladke želje svoje prav živo zamaknil,
se je pogovarjal sam s sabo tako glasno, da ga je vsak èlovek lahko razumel.
Grof, zemeljski njegov vladar, je šel nekoè pozno z lova domov. Grede mimo
Kresetove koèe, èuje Petrov pomenek in se ustavi za oglom. Kmalu zve, kaj mu
podložnika tišèi in zamika. Grof, burkast mož, se nasmeje in veli: "Naj se ti
volja izpolni!" Peter ni vedel niè, da ga je kdo poslušal.

Drugi dan ukaže grašèak županu, naj da Kresetu vina, kolikor ga bo piti hotel;
kadar bo omagal, naj mu pride povedat. Svoji gospe, služabnikom svojim in
služabnicam razloži natanko, kaj je zamislil, in odkaže vsakemu, kaj mu je
storiti. Hišni je dejal: "Ti boš jutri grajska gospa in grofica, nekoliko ur
tudi soproga, skrbi za svojega moža, da ne bo stradal." Župan poroèi že o mraku,
da leži Peter na trati za grajskim vrtom pijan, kakor bi bil ubit. Gospod
namigne slugam. Oni gredo po gospodovo obleko, sleèejo Petra, denejo nanj lepo
gosposko opravo ter ga odnesejo v grajsko spalnico, kjer ga polože v pernato
posteljo, na kateri so poèivali že škofje, knezi in ministri. Drugo jutro se
odpelje grof zarana z gospo v mesto.

Peter se prebudi jako kasno, šele okoli desete ure. Zapazivši na sebi gosposko
obleko, pod sabo krasno, mehko posteljo in okoli sebe poslikane stene in drago
opravo vsake vrste, je bil uverjen, da še spi in da se mu o ti sreèi samo sanja.
Mel si je oèi pa se oziral, otipaval sebe in okolico, strmel, slednjiè pa se
široko nasmejal: "Ehe, zdaj ni moèi veè dvojiti, Bog mi je ponižno mojo prošnjo
uslišal. Kaj pravzaprav sem, še ne vem, ali vsa znamenja izprièujejo, da manj
nego gospod ne morem biti." V bližnji izbi služabnik zaèuti, da se je Krese
predramil. Stopivši k njemu, ga vpraša: "Milostivi grof, ali vas smem
preobleèi?" Peter odgovori prijazno in veselo: "Praviš, da sem grof. No, naj pa
bom, nisem bedak, da bi se jezil na tako èast. Èe oblaèijo druge grofe
služabniki, preobleci svobodno tudi mene, manj od drugih neèem biti." Vse po
grofovsko in po najnovejši šegi opravljen odide iz spalnice v obednico, odpre
okno in veli: "Jaz bi bil, bogme, mož, da ne bi pogledal vsakega, ko bi bilo
vse, kar vidim, moje." Sluga se mu prikloni: "Milostivi grof, vaše je vse, ta
beli grad tukaj in vsa ravnina od gore do gore in ob reki od jeza do jeza z
vsemi vasmi, hišami in poslopji." Krese se zadovoljno namuzne: "Kdor ima toliko
sveta, ima gotovo tudi kaj vina, a? Prinesi mi ga precej polno majoliko in
obenem kaj prekajenega, gnjat ali kraèo!" Služabnik mu postreže poleg zapovedi.
Peter ga vpraša: "Prijatelj! Kdo pa gospodinji danes pri nas, da si mi prinesel
jed in pijaèo ti? Po navadi je to ženski posel." Mladiè odgovori: "Gospodinji
seveda milostiva grofica," vaša gospa. Zdaj se še oblaèijo, pa bodo skoraj
tukaj." Krese se silno zaèudi, ves zmešan zajeclja: "E, seveda, kdo drug bo
gospodinjil nego gospa. Ali bratec, ne zameri, da te še nekaj vprašam. Sinoèi
sva z županom malo preveè martinovala, pa je od preobile starine glava moja tako
pozabljiva, da nièesar ne ve. Kaka pa je pravzaprav grofica in kako ji je ime?"
Sluga veli: "Gospa so visoki, èedni, oèitni, da je malo takih. Krstno ime pa jim
je, kakor se spodobi, prav gosposko, grajsko: zovo se Sidonija." Peter pogleda
debelo: "Kaj praviš -- Segonja? To ime se težko zapomni in ni lepo, ali kaj
zato. Poglavitna reè je lepota. Grde jaz ne bi maral." Zunaj se zaèujejo ta
trenutek koraki. Sluga zašepeta: "To so grofica!" in nizko se poklonivši odide.
V obednico stopi velika, èrno obleèena gospa. Krese skoèi pokonci in jo
pozdravi: "Dober dan, dober dan! No'r gnon (Euer Gnaden), kako ste -- kako si
kaj spala?" Grofica mu odgovori nekaj po nemško. On se zaène praskati za ušesi
in jo prosi, da bi govorila za zdaj z njim po domaèe. "Ker sem tak gospod, ni
dvojbe, da znam tudi jaz nemški. Toda sinoèi sva se zamaknila z županom tako
globoko v vražjo majoliko, da sem zapil vso nemšèino svojo. Ali se bom že
domislil; jutri boš videla, bova tajèala, da se bo vse kadilo." Gospa mu reèe po
slovensko: "Dragi grof! Prišla sem te povprašat, kake ukaze in zapovedi naj
naznanim tvojim podložnikom in uradnikom, da jih izpolnijo. Vsak dan ima svoje
potrebe in torej tudi svoja povelja." Peter veli zadovoljno: "Moja Žgonja ali
kako se ti že pravi, ti govoriš jako pametno. Kmetom se mora zapovedovati,
drugaèe postavajo: sami ne znajo drugega nego pijanèevati in objedati nas
gospodo. O, mene ne bodo prekanili ne, tem capinom vidim v dno duše pa vem, da
so vsi sleparji in cigani. Verjeti se ne sme nobenemu niè. Grašèaki delajo z
njimi predobro, zato so se tako napuhnili. Poroèi mojim kmetom in služabnikom,
da mi morajo zanaprej, kadar jih sreèam, poljubiti roko. Do zdaj so izkazovali
to èast samo gospem. Jaz pa neèem biti slabši nego moja baba. Gorje vsakemu, ki
se bo predrznil mene zanièevati. Na shodih preklinjajo vsi podložniki najrajši
grofe, barone in sploh 'vaše gnade'. To peklensko šego bom iztrebil do zadnje
korenine. Razglasi torej ljudem mojim strogo zapoved, da morajo zaèeti in
izvršiti odslej vsako pijaèo in veselico z molitvijo za moje zdravje in dolgo
življenje. Tudi to jim treba ukazati, da se mora vsak, kdor gre mimo grada,
odkriti, da prizna s tem podložnost svojo in našo oblast. O, jaz jim bom že
pokazal, da me Bog ni postavil zaman za grofa in gospodarja njihovega. Èe kažejo
osle drugim, meni jih, bogme, ne bodo. Hodi mi še marsikaj na misel, kar se mora
predrugaèiti, ali za danes sem zadovoljen, da se obznani in stori, kar si
slišala."

Sidonija se dvigne in napoti k družini in tlaèanom; Peter pa je pil in jedel,
dokler je izpraznil majoliko in obral kraèo. Med tem opravilom se je pogovarjal
sam s sabo o razliènih reèeh, najveè pa o svoji gospe. Dejal je: "Babnica ni
napaèna; malo predolga je res, ali to mi je prav pogodu, da je tako pri sebi.
Nihèe mi ne bo mogel oèitati, da imam trlico. Kak kmet bi rekel: Hvala Bogu, da
mi je dal tako. Grofje pa pojo drugo pesem. Naj si izbero tudi najlepšo ženo,
brez ljubice ne prebó nobeden. Zoretova Anèka me je ugrela vselej, kadar sem jo
videl. Proti nji je ta Žganja strašilo za v proso. Zoretova tièica mora priti v
mojo kletko, naj me stane tudi pol grašèine."

Pomenek mu podere Sidonija s poroèilom, da je zapovedi njegove razglasila, potem
pa ga vpraša, kaj bi mu pripravila za južino. Peter ji veli, smehljaje se
šegavo: "V ti reèi vladata dve pravili, eno nalaga želodec, drugo stan.
Izpolniti velja obe. Kar sem živ, hrepeni želodec moj najbolj po štrukljih.
Jedel sem jih že dostikrat, ali prav do sitega še nikoli. Danes bi se jih rad
naužil. Skuhaj jih torej danes kar cel kotel; veliko, vem, da jih ne bo ostalo.
Èudovito dober založek se mi zde tudi svinjska ušesa s hrenom. Dve ušesi
utegneta biti premalo. Pa naj jih bo deset! Mar je grofu, èe se mu zakolje sto
prascev! Hrena pa nadrgni polno skledo, skodelica je za beraèe, ne pa zame.
Skoraj še bolj nego z ušesi pa mi boš ustregla z dobro potico, s tako, ki jemljo
v nji ocvirki veè prostora nego sredica. Slast se ji bo jako poveèala, ako dodaš
obilo smetane, jajc, orehov, medu in sira. Tudi sem se uveril, da se lepo
priležejo vsaki potici lešnikova jedrca, stolèena prav na drobno, in pa buène
peèke, ki se morajo prej dobro posušiti, ne na vetru, nego na temenu. Zdaj veš,
kaj ljubi moj želodec; ker pa ne smem pozabiti, da sem grof, speci enega ali pa
dva pava in zakaj ne tudi onegale zelenega ptièa tam, ki mu pravijo menda
popagaj. Potemtakem vidiš, da bom obedoval to, kar mi diši, obenem pa ohranil
neomadeževano grofovsko svojo gospošèino."

Grofinja je hotela še vedeti, kako vino naj mu prinese za južino. Krese se
zagrohota: "To vprašanje je jako nepotrebno, dajala mi boš na sodbi zanje Bogu
težek odgovor. Mislim, da mi ni treba praviti, da želim tistega vina, ki je
najboljše, najslajše, najmoènejše, z eno besedo, vina, katerega bom èutil v vseh
žilah in mišicah, v vseh kosteh in laseh. Taka vina so pri nas: muškat, gadovec
in sladka repica. Ta božja pijaèica ne rase pri nas, ali jaz vem, da jo imajo in
èaste v tem gradu že od nekdaj. Nosijo jim jo vlaški tovorniki s prisojne
hrvaške gorice Repice, po kateri je dobila svoje ime. Zdaj pa le pojdi brž v
kuhinjo in pazi, da se mi južina ne prismodi ali drugaèe ne izkazi, jaz pa moram
iti gledat, kaj onegavijo družina moja in tlaèani. Rad bi videl, èe mislijo
izvrševati moje zapovedi tako natanko in urno, kakor zahtevam in kakor se
spodobi in je dolžnost ljudem, ki so ustvarjeni za posluh in službo."

O teh besedah se dvigne, vzame grofovsko palico, stojeèo v kotu, in koraka
poèasno in važno iz obednice na hodnik in od tod po stopnicah na dvorišèe in
skoz velika vrata na plano. Ker je veliko pil, se mu je žaril ves obraz; oèi so
se mu napele in stopile iz jamic; itak se ni moglo reèi da je že pijan. Moèno
podgorsko truplo mu je neslo brez kvare tri, tudi štiri polièe.

Kmetom so povedali zgodaj zjutraj grajski uradniki, nekaterim tudi grof sam, da
bo gospodaril z gradom in z njimi nekaj èasa njegov namestnik, ki je tudi
grofovskega rodu. Naložili so jim strogo, da morajo izpolniti vsak ukaz njegov
brez godrnjanja in tako roèno in zdušno, kakor da jim pride od gospodarja
samega. Tlaèani so bili silno radovedni, kakov je ta njih novi gospod, v
katerega ima grašèak toliko zaupanje. Zagledavši preobleèenega Kreseta, zazijala
so jim usta kar na stežaj; ostrmeli so tako, da niso mogli dolgo niè misliti,
nikar izpregovoriti kako pametno besedo. Ko pa so se od èuda zopet zavedeli, so
jeli krièati vsi v en glas: "Viš ga no, to je Peter, nihèe drug nego Kresetov
Peter, le poglejte mu krivo desno nogo pa tumpasti nos in bradavico pod levim
oèesom. O ho, ho, Peter! Povej nam no, kako si se prelevil tako hitro iz kmeta v
grofa?" Mnogi so se mu zaèeli zdaj na vse grlo grohotati, drugi pa ga zlobno
pikati in ga zabavljivo povpraševati, èe jih bo kaj kmalu osvobodil tlake, za
katero ve iz svoje skušnje, kako je težavna in krivièna. Nikomur ni prišlo na
misel, da mu je treba poljubiti roko, niti odkriti se mu niso hoteli.

Nekoliko trenutkov je bil Krese, videè pred sabo stare znance in tovariše,
precej zmešan in omamljen, ali njih nespodobne besede so mu povrnile kmalu
grofovski ponos in zavest, da je on njihov vladar, oni pa njegovi podložniki in
sužnji. Jel je nanje rjuti in grmeti, da so skoraj oglušili. Za hudim gromom pa
je prišlo skoraj tudi strašno treskanje. Peter sklièe birièe in hlapce in jim
veli, naj polove krièaèe in zabavljaèe in jih polože na klop. Morali so jih
mazati z debelimi palicami in bièi, dokler jim niso roke otrpnile. Mnogi so od
strašnih boleèin omedleli, nekateri tudi umrli. Ta dan je bilo tepenih veè
tlaèanov nego pod oblastjo pravega grofa vse leto. Ta se ni nikoli dotaknil
starcev, bab in otrok; Peter pa je kaznoval vse brez razloèka in tudi ženo
svojo. Reva ni mogla vso noè niè zaspati; bala se je, ker moža ni bilo domov, da
se mu je pripetila morda kaka nesreèa. Ko je drugi dan zvedela, da je postal
grof, je tekla v grad, da bi videla, kaj pomeni ta èudna govorica. Našla ga je
sredi množice vašèanov, ki so ga trepetaje prosili oprošèenja, obetali mu
zvestobo in pokornost ter se mu nizko priklanjali in mu poljubljali ne le desno,
ampak tudi levo roko. Misleè, da ima še zmerom zakonsko pravico, je stopila brez
straha k njemu in se mu nasmejala: "Povej mi no, Petrèek, kdo je danes veèji
bedak, ali ti ali naš grof -- za božji èas, saj ni Kurentov god, da so te tako
našemili." Kreseta to oèitanje tako razvname, da je zaèel na vso moè udrihati po
stari ženi. Ko ga je vprašala, èe ne pozna Barbe svoje, da jo bije tako
neusmiljeno, je dejal nekoliko utolažen: "Resnice ne bom nikoli tajil. Dobro se
spominjam, da si bila moja baba v prejšnjem življenju, dokler sem bil še menda
kmet ali kaj. Ali saj sama vidiš, da sem zdaj grof in da taka metla, kakor si
ti, ni veè zame. Moji sedanji gospe pravijo Žganja ali kako že, ne pa Barba.
Razen gospe imel bom za ljubico Zoretovo Anèko in morda še katero drugo, ali
zate ne bo mesta niti med ljubicami, ker si prestara in pregrda in si mi prehudo
nagajala, dokler sem zdihoval pod oblastjo tvojo. Pusti me odslej na miru, kakor
bi se nikdar ne bila poznala; obgovarjati me ne smeš niè veè, niti pozdravljati
me ni treba. Èe boš poslušna in pametna, dobil ti bom moža, da ga boš gotovo
vesela. Moral te bo vzeti kak brdak biriè ali gozdnar, ki se ga ne bi branilo
nobeno dekle. Èe pa ne boš znala brzddati svojega strupenega jezika, gorje ti:
dal te bom vreèi v temno jeèo, da ne boš videla nikoli veè belega dne."

Ihteè se in preklinjaje besnega dedca in nesreèo svojo, je bežala Barba po tem
opominu proti domu. Spotoma je sreèala Zoretovo Anèko in se zakadila vanjo. Za
deklino je bila velika sreèa, da ji starka ni bila kos, drugaèe bi ji bila
pomulila vse lase z glave.

Kmalu po nje odhodu je prišla Sidonija povedat Petru, da je južina kuhana. Ker
se mu je zdelo razžaljivo za moža in grofovsko dostojanstvo, da bi korakala žena
na desni, jo je prijel z levo roko za podpazduho in peljal v grad. Taki
vljudnosti ni bil do zdaj vajen, pa ni èudo, da se je ponašal jako okorno in je
Sidonija komaj èakala, da jo izpusti. Držal jo je tako èvrsto, da jo je
štirinajst dni roka bolela. Med obedom je morala ostati ves èas pri njem. Dasi
so ga mikali najbolj štruklji, svinjska ušesa, potice in majolike, se je zabaval
rad tudi z njo, ker ga je zanimal njen pomenek, iz katerega je zvedel
marsikatero ugodno novico. Nekatere drobtine tega razgovora nam je zgodovina
ohranila. Ko je pohrustal sedmo uho, je vprašal Sidonijo, èe jima je podaril Bog
že kaj majhnega, kakega sinèka; smrkolink ne mara, kajti je z njimi preveè
sitnosti in premalo veselja. Gospa je zardela in rekla tiho v stran gledaje: "Do
zdaj sva še sama." Nežni soprog jo je tolažil: "To naj te niè ne skrbi, saj sva
še oba jaka, pa èe bi bila tudi že stara, ne bi trebalo obupati. V Gorjancih vem
za podrto kapelico. V nji je lep rezan kamen. Na tem kamnu se vidi vse polno
pièic, èrnih, belih in rdeèih. Kdor odmoli angelsko èešèenje, se mu naredi iz
teh pièic prekrasna podoba svete Ane, ki drži v naroèaju hèerko svojo Marijo. Ti
podobi se priporoèajo brezdetne žene in do zdaj je bila še vsaka uslišana. Sveta
Ana ne dá kake pokveke in negode; otroci, ki se porode po njeni prošnji, so
zdravi, krepki in dobri, da ne delajo roditeljem nikoli nobene skrbi, neprilike
in nejevolje. Èe hoèeš, bodeva romala še to leto tjakaj, ali moram te še enkrat
opomniti, da se boš priporoèila sv. Ani za sina, ne pa za hèer."

Peter si je nalival najprej muškata in ga pocedil dober bokal, potem pa postavil
predse veliko majoliko gadovca, ki zori v Gadovi peèi in ga smatrajo vsi
izvedenci za najboljše dolenjsko vino. Gadovec ima svojstvo, da omeèi èloveku
srce in mu podari èudovito prijaznost in ljubeznivost. Umilil je tudi Petra, da
je zaèel zaljubljeno gledati v Sidonijo in jo objemati. Ko se je zakonske
nežnosti nekoliko navelièal, jo je prosil, da bi mu povedala prav natanko, kako
sta se seznanila in se zaverovala eden v drugega, preden sta se vzela. Sladko se
smehljaje veli Sidonija: "Ta neskonèna sreèa mi je prišla takole: na Gorjancih
je bil pri Sv. Miklavžu shod. Midva sva se napotila tja, jaz na Gabrje, ti na
Brhovo in tako se spotoma nisva mogla sreèati. Bilo nama je tako namenjeno, da
sva prišla oba isti trenutek do Krvavega kamna. Takrat je zaèel iti dež. Midva
stopiva pod košato bukev in se spogledava. Moje oèi se primejo tebe, tvoje mene.
Pri cerkvi sem ti kupila potem poln robec odpustka, ti pa si me prijel za roko
in me peljal k Vlahom, ki so pekli pri jezeru jagenjèke in toèili vivodinca. Dal
si mi tak reženj peèenke, da mi je kar roka omahovala. Hoja me je bila tako
silno ustradala, da sem jedla kakor volk. Ti si bil tako usmiljen, da si plaèal
zame še štiri velike kose bravine in veè majolik vina. S to dobroto si se mi
tako prikupil, da sem dejala: 'Jaz hoèem imeti Petra ali pa nobenega.' Ti pa si
rekel, jokaje se od veselja: 'Naj me vzamejo vsi vragi, èe ne boš moja. Mogoèe,
da te bom kdaj pošteno ozmerjal in morda tudi kdaj obunkal, ali mi ne boš smela
niè zameriti, ker te bom vedno rad imel in ti skrbel za jed in pijaèo, da ne boš
stradala niti ovsenega kruha niti suhih drobnic niti zdrave gorjanske
studenèine.' Po tem sladkem pomenku naju je vino zmoglo in podrlo. Domov nisva
šla prav lahko. Podgorci so naju morali dolgo vleèi za roke, pehati in valiti po
strmcih navzdol, dokler sva se iztreznila. Dve ali tri leta po ti dogodbi sva
naredila poroko in svatbo. Neizreèeno èudno in skoraj nemogoèe se mi zdi, da bi
se ti ne spominjal veè tega sreènega shoda pri Sv. Miklavžu in najinega
spoznanja in zaroèenja. Le nekoliko pomisli, pa vem, da mi boš potrdil, da se je
vršila in dovršila ta reè popolnoma tako, kakor sem ti jo zdaj povedala." Peter
se zamisli, skoèi pokonci in veli: "Da, ti govoriš resnico. Spomin se mi je
oživil. Zdaj ti razložim lahko vse po vrsti, kako sem potoval k Sv. Miklavžu,
kaki so bili tisti Vlahi, ki so naju gostili, in kaj sva imela takrat na sebi.
Jaz sem bil v novih irhastih hlaèah, ti pa v mezlanastem krilu, ki se je prelepo
izpreminjalo: mislim, da je bilo zeleno ali pa rjavkasto." Kaj je govoril Peter
Sidoniji dalje, nam ni znano; gotovo pa vemo, da se je bojeval zmagovito z
iskrenim gadovcem. Zanièljivo je porinil na stran prazno majoliko in naèel
trebušno banjko, v kateri se je nahajala "sladka repica". Srkal jo je vriskaje
in prepevaje, ne sluteè, da se skriva v nji nevarni škrat, ki mu je nakanil
ugrabiti grofovstvo in z njim ves zemeljski raj, katerega je prièel komaj
uživati. Ni mu še splavalo po grlu èetrt banjke, kar se mu zmraèe oèi, glava
obesi na prsi in truplo zdrkne s stola na tla, pogrnjena z debelo plahto, ki ga
obvaruje boleèega udarca. Do mraka je ležal mirno v obednici, potem pa ga je dal
vrnivši se grof preobleèi nazaj v njegove samodelne podgorske cape in odnesti
zopet na tisto mesto, kjer so ga pobrali prejšnji veèer.

Tam je smrèal vso noè, dokler ga ne prebude glasne psovke in kletve tlaèanov, ki
so šli ondod na delo. Že to jutro je prejel od njih marsikak krepak sunec od
spredaj in zadaj v povraèilo svoje zverske surovosti, s katero jih je mrcvaril
pretekli dan. Zaman se jim je grozil z bièi in vislicami. Kmetje so spoznali
brez težave slano grofovo šalo in neskonèno smešnost in sramoto Kresetovega
Petra. Ko je zapazil na sebi kmetiško obleko, je zaèel dvojiti tudi sam o svoji
grajski oblasti in mogoènosti. Najprej se je hotel ves zmešan napotiti v grad,
itak se je premislil, ker ga je uverilo zabavljivo grohotanje zbirajoèe se
gospode in nje družine, da ni veè grof, nego zopet tak bore kmetiè, kakršen je
bil ves èas svojega življenja, razen nekoliko zlatih uric, ki so mu tako hitro
minile. Ljudje so bili nanj tako razkaèeni, da se niso hoteli nikoli veè z njim
sprijazniti, in tudi Barba mu dolgo ni mogla oprostiti grofice Žganje in
Zoretove Anèke. Slovenski podložniki so zdaj baje nehali jeziti se na nemške
oblastnike, ker jih je pouèila bridka skušnja, da bi delali rojaki z njimi še
stokrat huje nego najokrutnejši tujci.

Pripovedko o Kresetovem Petru sem imenoval zanimivo, ali to se ve, da je ugajala
samo ušesom, ki so se držala kvakarske gospode. Naši kmetje so sodili o nji
drugaèe. Kadarkoli so jo slišali, so se jeli zanièljivo posmehovati in rogati.
To bajko si je izmislil èlovek, ki se je s pametjo sprl in stepel ali je pa še
nikoli sreèal ni. Gospoda bi se radi z njo oprali in olepotièili, èeš mi nismo
taki, kakor vpijejo kmetje; živina so Slovenci, ne pa mi. Ali naj le poskusijo
dati svojo moè našemu èloveku, pa jim bo zagodel tako pesem, da jim bo prešla za
vselej volja, rabiti nas za vražje svoje predpustne burke. Te govorice niso
grašèaki nikoli zvedeli in, da jim jo je tudi kdo ovadil, ne bi jih bila niè
brigala, ker je ne bi bili verjeli. Smatrali so svoje kmete za surove divjake,
ki nimajo nobenega višjega èuta in hrepenenja in si žele na tem svetu samo ene
sreèe, da bi se prav do sitega napasli in obenem upijanili.

Kakor vsi plemenitaši je bil uverjen tudi ErgerBerger, da bi posnemal Petra vsak
Slovenec, kateregakoli bi doletela po kakem nakljuèju grajska èast in oblast.
Premišljeval je dostikrat, kako krasno zabavo bi napravil sebi in svojim gostom,
ko bi ponovil duhovito šalo prednika svojega. Med njegovimi podložniki se je
zval eden Pavel Krese. Kar je delal Peter, pristovalo bi se prelepo Pavlu, kajti
sta ti dve imeni kristjanom skoraj nerazloèni eno od drugega. Ta misel se je
zapièila grofu tako èvrsto v glavo, da se ni dala veè izruvati. Naložil je torej
županu, naj skuša Pavla tako napojiti, da bo ležal brez zavesti kje v obližju,
od koder bi ga mogli prenesti brez hrupa v njegov grad. Grajski služabnik se je
dosti trudil, ali sreèa mu ni hotela poslužiti, da bi izvršil gospodovo zapoved.
Pavel je bil èuden, svojeglav èlovek, ki ga ni znal vsak preslepiti in zasaèiti.
Bil je izpolnil že trideseto leto, vendar še ni mislil niè na ženitev. Tudi je
povedal, zakaj ne. Dejal je: "Stare in grde ne maram, na mlade in lepe žene pa
preži naš grof. Vem, da je njega že zdavnaj greh zapustil. Ali èesar ne more
storiti sam, dovoljuje rad svojim mladim gostom."

Pavel je sploh hudo zabavljal gospodi. Za mlajših let je bil radi tega veèkrat
do krvi šiban in bièan. Pozneje se je nauèil molèati; vsaj vprièo grajskih
podrepnikov ni zinil nikoli ni besede proti grofu. Društva se ni branil, pil pa
ni v njem nikoli toliko, da bi ga bilo vino zmešalo. Kadar ga je kaka reè hudo
ujezila, se je zaprl sam v svoj hramèek in takrat se je gotovo vselej upijanil
pa se zvalil na tla in spal kdaj po dva dni brez dolgih presledkov. Župan ga je
vabil zaman v grajsko zidanico, Pavel je mahnil z roko, nekaj zagodrnjal in
korakal dalje; niti pomenkovati se ni hotel z njim. Ko pove grofu, da ne more
nièesar opraviti, ker se opija Krese samo v jezi in prezira grajsko gostoljubje,
od kraja gospod ni vedel, kako bi mu prišel do živega, itak se je sèasoma
domislil. Zopet je poklical župana in mu velel: "Pavla bomo danes razsrdili, da
bo pihal kakor gad. Letošnje goršèine še nismo pobrali pri njem. Pojdi ponjo v
takšen èas, ko ga gotovo ne bo v hramu, n. pr. opoldne, kadar kmetje južinajo.
Vrata bodo seveda zaklenjena. Ti rabi staro grajsko pravico pa jih razbij! Vzemi
potem goršèine še kako vedro veè, nego je navada. Pavla bo ta sila in krivica
brez dvojbe razpalila. Tolažbe si bo iskal v vinu in potem ga bomo ponoèi
dvignili in prenesli s prašnih tal njegovega hrama v najlepšo izbo in na
najmehkejšo posteljo, ki jo imam."

Preizvrstno zamišljena zlobna nakana se posreèi. Ob osmih zveèer je že smrèal
Pavel na grajskih blazinah in pernicah. Erger-Berger sklièe vse svoje uradnike
in družino ter jim naznani voljo svojo takole: "Jutri zjutraj se z gospo
odpeljem. Že dolgo èasa me vabi knez Pomaranèar, da bi prišel k njemu in bil za
botra njegovemu sinku, katerega mu je Bog podaril šele v pozni starosti, kakor
mislimo, po molitvi nekega pušèavnika. Zame bi bilo grdo, ko mu ne bi hotel
izpolniti te èastne in nujne želje, zato odidem. Za namestnika vam pušèam
Kresetovega Pavla. Kaj se smejete? Vaša dolžnost je, ga poslušati, kar vam
ukaže. Gorje vam, ako mi ne bodete èastili namestnika. Dajte mu kljuèe vseh izb
in shramb in tudi peèatnik moj. Karkoli bo ukrenil in zapovedal, potrjam vprièo
vas že zanaprej. Naložite tudi tlaèanom in vsem kmetom, da ga morajo spoštovati
na isti naèin, kakor mene, niti imenovati ga ne smejo drugaèe nego grofa.
Posebno pa naroèam vam, kuharjem in kuharicam, kletarjem in kletaricam, da
postrežete Pavlu, kar najbolje znate in morete. Pripravite in prinesite mu roèno
vse, èesarkoli bo zaželel. Ker boste z njim brez dvojbe najveè govorili in
obèevali, zapomnite si dobro vsako besedo, katero bo bleknil, vsako neumnost, ki
mu bo prišla na misel, da mi boste povedali lahko vse natanko, kaj se bo godilo
v gradu, ko ne bo mene doma."

Po tem opominu je šel Erger-Berger spat, njegovi uradniki in družina pa so
ostali še dolgo skupaj in ugibali, kaj namerava grof s to burko in kake nasledke
bi utegnilo imeti preèudno namestništvo Kresetovega Pavla. Ker nihèe ni
prièakoval nièesar hudega, so se loèili prav dobre volje. Pred razhodom so smeje
se èestitali eden drugemu, da dobe gospodarja, ki jih bo znal gotovo bolj
kratkoèasiti nego strogi general. Edini Valker je stal med tem pomenkom
zamišljen na strani in molèe škripal z zobmi. Ko so drugi odšli, je dejal
prijatelju Lenkarju: "Na svetu sem videl veliko bedakov, ali njihov prvak se
zove Erger-Berger. Iz te njegove glume se izleže lahko nevihta, ki nas bo
ugonobila vse skupaj." Lenkar je tolažil Nemca: "Ne boj se! Slovenski rod jaz
poznam in vem, da je popolnoma zamorjen in poživinjen. Tudi je zavladala v njem
taka nesloga, da nista niti dva kmeta istih misli. Pavel je butec.

Ko bo zvedel, da je grof, bo hotel žreti in lokati kakor Peter v pripovedki.
Pamet imajo ti ljudje v trebuhu, ne pa v glavi." Valkerja niti te besede niso
povse pomirile. Nevoljno godrnjaje, je dal prijatelju roko in se napotil v
spalnico.

Pavel Krese se je prebudil to pot prav zgodaj, ko se je zaèelo komaj daniti.
Stari fant je bil bistre glave in se je kmalu domislil, kje se nahaja in kdo ga
je dal našemiti v gospoda. Zgrabila ga je strašna jeza. Dejal je: "Lopov se ni
zadovoljil s tem, da mi je razbil nova vrata in me okradel, za nameèek me hoèe
tudi zasramovati in osmešiti. Ali bom mu dokazal, da nisem Petrove žlahte,
èeprav sva oba Kreseta. Mašèeval se bom tako korenito, da si bodo zapomnili
gospoda moje ime." Brzo je uvidel, da mora krepko brzdati svojo strast in se
delati neumnega, dokler si ne dobi pomoènikov.

V spalnico je slišal razloèno grofov glas, ki je opominjal gospo, naj se hitro
pripravi, da se odpeljeta, preden se Pavel predrami. Èul je dobro tudi druge
grajske ljudi, ki so se zabavljivo o njem razgovarjali. Videè, da mislijo igrati
z njim vso Petrovo komedijo, se je zaèel grohotati in se prav iz srca veseliti
novega svojega dostojanstva. Posteljo zapusti precej po grofovem odhodu. Sedeè
na baržunastem stolu, je premišljeval svoj namen in èakal služabnika, za
katerega je zdaj vedel, da ga bo prišel oblaèit. Ker se nihèe ni prikazal, je
jel po izbi ropotati. Sluga pogleda skozi vrata in vpraša: "Milostivi gospod
grof! Èe zapovedate, sem pripravljen, da vam postrežem." Kakor nekdaj Peter je
rekel tudi Pavel, naj ga svobodno obleèe. Opravljen po najnovejši gosposki šegi
je korakal v obednico in ukazal, naj se mu prinese masten in obil zajtrk in
polna banjka vina. V besedah in v vsem vedenju je igral jako spretno Petrovo
vlogo, kar pa ni bilo niè èudnega, kajti je znal bajko o njem že v otroèjih
letih skoraj bolje nego oèenaš. Ko se vrne služabnik z jedjo in pijaèo, ga
vpraša Pavel, kje je gospodinja. Postrežnik odgovori: "Milostiva grofica so šele
vstali, èez èetrt ure gotovo pridejo." Krese se prime za glavo in veli:
"Prijatelj! Jaz sem od vèerajšnje pijaèe tako omamljen, da sem pozabil celo ime
svoje soproge. Kako ji besa že pravijo?" Sluga ga pouèi, da se zove Evzebija.
Erger-Berger ni dal Pavlu nobene gospe, ali saj ni bilo treba. Omislila mu jo je
rada grajska družina sama.

Komaj je zaèel zalagati, privrši v obednico èrno opravljena, jako obila ženska
ter ga pozdravi preljubeznivo in mu veli: "Preljubi moj grof! Tukaj so kljuèi
vseh shramb in tudi tvoj peèatnik, vidna znamenja grajske tvoje oblasti. Prosim
te, da mi poveš, kaj èem naložiti in ukazati podložnikom tvojim za današnji
dan?" Pavel ji odgovori zastavno: "Zlata moja Ozebica! Dela bo danes toliko, da
ga ne bo lahko zmoèi. Reci vsem uradnikom, naj ostanejo dopoldne doma, da mi
bodo zgotovili neka preimenitna pisma. Hlapci in lovci naj prineso svoje orožje
sem, da ga bom razgledal, èe je èisto in nepohabljeno. Vrtoglavim kmetom se ne
sme nikoli niè verjeti. Nas gospode èrte, da bi nas podavili precej to uro, ko
bi se jim dali. Paziti in stražiti nam je noè in dan, da se ne prigodi kaka
nesreèa.

Posebno pa moramo skrbeti za dobro orožje in da nam je vedno nabito in
nabrušeno. Poroèi mojo zapoved tudi vsem mladim tlaèanom bližnjih vasi, da jim
je priti kar precej v grad, da jih bom opomnil z ostro besedo njihovih
dolžnosti, katere izpolnjujejo tako zanikrno in brezdušno. Kadar boš to
odpravila, teci brez oklevanja v kuhinjo in pristavi najveèje lonce, v katerih
naj se skuhajo zame vse dobrote, ki hrepene po njih grofovski želodci. Tudi vina
zahtevam mnogo, in to seveda najboljšega. Naj se ga prinese gor nekoliko sodcev:
steklenice in majolike so za otroke in babe, ne pa za oblastnike in grofe."

To rekši, mahne Pavel Evzebiji z roko, in to je pomenilo, naj odide in zvrši,
kar je ukazal. Ona je razumela znak in, globoko se priklonivši, odletela k
uradnikom in družini ter jim oznanila Kresetovo voljo in trdno njegovo vero, da
ga je prestvarila pretekla noè v resniènega grašèaka in grofa. To poroèilo je
vzbudilo obèo veselost in upanje, da bo prineslo njegovo namestništvo še obilo
prezanimivih novic in smeha.

Sum in strah mineta celo lisjaka Valkerja. Zadovoljno se zareži in reèe
Lenkarju: "Zdaj verjamem, da so tvoji rojaki res voli, ustvarjeni za biè in
jarem. Èe jih privežeš k polnim jaslim, mislijo, da so v nebesih, Ha, ha, ha!"
Prijatelj se mu sladko nasmeje in veli: "Bratec! Ali ti nisem tega zmerom
pravil? Vidiš, ravno zato pa se tudi ne morejo in ne smejo smiliti omikanemu
èloveku. Hi! hi! hi!"

Tlaèanom so bili povedali uradniki, da se je grof nekam odpeljal in kaj jim je
naložil; ali kdo mu je namestnik, niso niè vedeli, dokler niso prišli po
njegovem povelju v grad. Vsi so prièakovali, da jih bo osorno ozmerjal in
morebiti tudi kaznoval. Vsak si more misliti, kako neskonèno so se zaèudili, ko
so zagledali v velikaški obleki in èasti svojega znanca in prijatelja Pavla. On
jih prisrèno pozdravi in jim veli s povzdignjenim glasom: "Po èemer so goreèe
hrepeneli in za kar so se srdito, ali zaman bojevali spredniki naši, dosežemo
lahko brez punta in sile, brez kaplje krvi. Erger-Berger mi je dal vso svojo
oblast in uradniki njegovi so mi razodeli, da je potrdil vprièo njih in družine
vse, karkoli bom ukrenil, zapovedal in storil. Ali sama moja beseda ne
zadostuje; jaz potrebujem vaše pomoèi in podpore. Ako me boste hoteli poslušati,
postanete še danes svobodni gospodarji svojih kmetij in svojega dela in odslej
boste imeli nad sabo samo tista dva poglavarja, katerih se ni kmet nikoli branil
-- Boga in cesarja."

Tlaèani, èuteè, kaj namerava Krese, so se zasmejali in dejali, da ga bodo
poslušali tem rajši, ker se ujema ta pokoršèina tudi z grofovo zapovedjo. Pavel
pokaže prijateljem grajsko orožje in jim reèe, naj si izbere vsak, kar se mu zdi
najnarednejše. Strelci naj si vzamejo samostrele in samokrese, drugi fantje in
možje pa kopja, sulice, sablje in meèe. Ko so se vsi oborožili, pošlje stražo
pred velika vrata in na razna druga mesta, ki so se mu videla kaj nevarna. Gradu
ni smel zapustiti noben uradnik, nobeno družinèe, prestopnika te zabrane bi
zadela smrtna kazen. Krvnika Valkerja in Judeža Lenkarja je dal Pavel ukleniti.
Teh dveh se je bilo najbolj bati, da bi utegnila pobegniti in poklicati na pomoè
sosedne grašèake in divje Vlahe.

Zdaj se je moglo zaèeti pravo delo. Krese zapove grajskemu tajniku sestaviti tri
pisma. Na prvem naj napiše razloèno, da mu je izroèil grof Erger-Berger vso
svojo grajsko moè in pravico in potrdil pred odhodom svojim vse njegove naredbe
in ukrepe. Ko je bilo pisanje dogotovljeno, so se podpisali uradniki za prièe in
družina so se podkrižali. V drugem pismu je oprostil grofov pooblašèenec Pavel
Krese za veène èase vse grajske kmete tlake, desetine, goršèine in vseh drugih
davkov, bremen in dolžnosti. V tretjem je razdelil grajsko polje in vinograde na
enake dele med siromake, ki niso imeli do zdaj svoje kmetije, grajske gozde in
travnike, ribnike in potoke pa je podaril obèinam in vasem na skupno rabo in
uživanje. Tudi pod ti dve listini so se podpisali uradniki in podkrižali družina
in kmetje. Naposled je pritisnil Pavel na vsa tri pisma grofovski peèat. Ko je
bil ta glavni posel dovršen, so šli nemški gospodje in družina svobodno, kamor
so hoteli, razen Valkerja in Lenkarja, katera sta bila izpušèena šele popoldne.
Oba sta se brez konca in kraja veselila, da je prešla nevihta brez hujših
nasledkov. Pavel se je jezil mnogo bolj na grofa nego na njegove služabnike,
velikega svojega dejanja ni hotel oskruniti z nepotrebno in brezkoristno osveto.
Sklical je zdaj kmete, ki so mu pomagali, pa tudi tiste, ki so bili ostali
doslej doma, ter jim dovolil, da si vzame vsak iz grada, karkoli mu ljubi in
rabi: brašno, pohištvo, opravo, orodje ali kar hoèe, razen konj in treh skrinjic
za železnimi vrati, katere pridrži zase. Trajalo je veè ur, dokler je bilo
grajsko blago razgrabljeno in odneseno. Potem povabi grofov namestnik vse bivše
tlaèane na veselo in mastno južino, ali jim reèe smeje se, da si jo bodo morali
sami pripraviti. Odprl je vse hleve in svinjake, vse ovèarnice in kurnike in dal
zapoditi živali na prostrano senožet, da se z njo pogosté. Kmalu so se pekli na
sto ražnjih grajski voli in telca, prasci in jagenjèki, kopuni in purani.
Takisto je dal privaliti na travnik iz vseh grajskih kleti in zidanic dolgo
vrsto sodov in sodcev, polnih najslajše domaèe in tuje starine in novine.
Mnoštvo jedi in pijaèe je bilo res velikansko, ali trebalo je pa tudi napasti
veè tisoè ljudi, in to Podgorcev, ki so obdarjeni z tako prostornim želodcem, da
poje in popije eden za deset Poljancev ali Ribnièanov. Hvaležni kmetje so
obsipali Kreseta z zdravicami, poljubci in objemljaji, on pa se je držal resno
in skoraj žalostno: Ko so ga vprašali, kaj ga teži, dejal je: "Bratje, jaz se
moram še nocoj od vas loèiti in oditi v daljni svet. Gospoda mi ne bodo nikoli
pozabili in oprostili vaše svobode in mojega mašèevanja. Da ostanem tukaj, bi me
ugonobili brez dvojbe oèitno ali skrivaj, prisilno ali z zvijaèo. Denarja imam
zdaj, hvala Bogu, dovolj zase in za vsakega prijatelja, ki pojde z menoj. Kdor
me bo spremil in delil usodo mojo, bom skrbel po bratovsko zanj in za njegovo
rodovino do smrti. Poiskali si bodemo zavetja, kjer nas ne bo dosegla sovražna
roka. Pred odhodom pa moram pokonèati spomin naše dolge dolge sužnosti in
sramote, ta visoki strašni grad, ki nam je iztlaèil toliko grenkih solz, vroèih
zdihljajev, krvavih žuljev in pregrešnih kletev, ki je zakrivil toliko naših
nesreè, bed, ran in prezgodnjih pogrebov." To rekši, pograbi ogorek in prosi
tovariše, da bi mu pomagali zadnjikrat. Vžgali so grad v isti èas odznotraj in
zunaj, zgoraj in spodaj. Od vseh strani pa se je jel valiti gost, èrn dim, ki je
zagrnil kmalu nadstropja in streho, grajsko zgradbo in prizidana poslopja ter se
razprostiral in ulegal daleè tja po ravni okolici in tja èez Gorjance. Skozi dim
pa so švigale in sikale orjaške ognjene kaèe, rdeèe, rumene, višnjevkaste in
zelenkaste in, dvigujoè se do oblakov, oznanjevale Slovencem in Hrvatom prvi
sreèni porod narodne pravice in svobode. Bila je že pozna ura, ko se je poslovil
Pavel z jokajoèimi prijatelji svojimi. Pet korenjaških vrstnikov se mu je bilo
ponudilo za potne tovariše. Dobro oskrbljen za vsako potrebo, je zajahal z njimi
grajske konje in oddirjal proti krškemu brodu. Èez nekaj mesecev je prišel od
njega v Podgorje list, da je dospel z družbo brez nezgode v Benetke in se tam
nastanil. Dolenjski rojaki ga niso videli nikoli veè, ali noben dan niso
pozabili moliti za njegovo zdravje in sreèo in še njihovi vnuki so èastili in
blagoslavljali spomin njegov.

Nikjer se ne bere, kaj je grof Erger-Berger pri knezu Pomaranèarju jedel in pil,
zvedel in uèakal. Ali jako verjetno se mi zdi, da se mu je godilo pri njem prav
dobro. V stare èase so se znali gospoda preizvrstno kratkoèasiti, zvirati in
šèepiriti o trudih in troških zatiranega naroda slovenskega. Pri gostoljubnem
gospodarju jim je minil dan, kakor bi trenil, preden se je konèal še obed, se je
zaèela veèerja. Pri bogatem knezu ni trpel grof gotovo ni glada ni žeje. Tudi
strašni požar, ki se je prikazal zveèer v dalji, mu ni mogel skaliti dušnega
miru in srène veselosti, ker je vedel, da pazi na njegov dom celo krdelo zvestih
uradnikov in služabnikov, ki bi od- vmili vsako nevarnost precej v zaèetku, ko
bi se komaj prikazala. Brez strahu je šel spat in brez hude slutnje je rekel
svojemu prijatelju drugi dan po obilnem zajtrku: "Zbogom!"

Spotoma je zvedel od popotnikov grozno nesreèo in takrat sta mu otrpnila duh in
jezik. Molèe se je pripeljal do tožnega pogorišèa. Tam je dal voz ustaviti in
uprl srpo svoje oèi v grde razvaline, iz katerih je sukljal na mnogih mestih še
dim in ogenj. Ker se dolgo ni niè ganil in èrhnil ni besedice, ga je pogledala
gospa in obledela. Erger- Berger je bil mrtev. Notburga mu je dala položiti
truplo v rodbinsko grobnico in urezati v kararski marmor napis: "Tukaj poèiva v
naroèaju veène slave dika in ponos kvakarskega plemstva nepremagani junak, grof
Anastasius Eberhart Ferhtegot Erger-Berger. Vsak trenutek njegovega dragocenega
življenja je bil posveèen blaginji in napredku domovine in èloveštva. Njegova
obupujoèa vdova se utaplja v vroèi reki bridkih solza, ki jo zalivajo noè in
dan."

Iz tega napisa bi se lahko povzelo, da je grofica Notburga utonila naposled v
solzah, kar se pa nikakor ni zgodilo. Priplavala je iz njih sreèno na suho in
živela še veè let, ali to se ve, da dosti manj udobno in zadovoljno nego
prejšnje èase. Brez uspeha je tožila svoje nekdanje kmete cesarski gosposki.
Hotela jih je vreèi nazaj pod svojo oblast in prisiliti, da bi ji sezidali
popaljeni grad znova in povrnili vso storjeno škodo do krajcarja. Oni pa so
pokazali tri Pavlova pisma, katerim nobeno sodišèe ni moglo utajiti ali
izpodbiti pristnosti in veljave. Svoboda se jim je torej potrdila; radi nje so
jim dali hrvaški sosedje pridevek "kmetiški baroni".

Notburgi ni ostalo niè drugega imetka, nego oprava in dragotine, v katerih je
šla s soprogom k Pomaranèarju, zlata turška kola in zvesti èuvar njenega
poštenja, junaški Žandelj. Podgorska pravljica veli, da je zamenila voz za grad,
ki stoji na precej visokem strmem hribu nad Savo. Ta grad je imenovala
Bogenšperk (po naše bi se reklo Kolovni vrh), zato ker ga je dobila v zameno za
turška kola. Gospoda so se silno smejali temu imenu, èeš kakov Kolovni vrh je ta
Bogenšperk, do katerega ne more priti noben voz radi strašne strmine. Uèenjakom
je hodila morda na misel tudi modrost rimskega jezikoslovca, ki je tolmaèil
canis a non canendo, lucus a non lucendo. To zabavljanje je grofico hudo
ujezilo, pa je udarila z nogo ob tla in se zaklela, da se bo vozila v svoj grad,
preden preteèe en mesec. Zbrala je svoje tlaèane in jim zapovedala, da morajo
narediti precej èez ves hrib gladko in široko cesto. Na vsakih deset korakov je
postavila birièa z bièem, na vsakih sto pa vislice. Ta strašila so delo tako
pospešila, da se je cesta v štirinajstih dneh dogotovila. Po bliskovo sta
dirjala po nji grofica in Žandelj od Litije do Bogenšperka. Tam so jima konji
popadali in crknili. Notburga je dala precej napreèi druge, pa hajdi po oni
strani gore navzdol proti ljubljanski cesti. Na strmem klancu zadene voz ob
skalo, odskoèi kvišku in se postavi navpik. Notburga in Žandelj odletita iz
njega in trèita z glavama s tako neznansko silo, da sta padla oba mrtva na tla.
Na tem kraju je že marsikaterega popotnika strašilo. Opolnoèi sta se dvignili iz
zemlje kakor dve megleni podobi, prhali objemaje se èetrt ure sem ter tja po
zraku, potem se zrušili in pogreznili zopet v zemljo. Videl ju je tudi nedolžen
otrok, ki se je peljal tod z oèetom. O tem pogledu je naredil križ in dejal:
"Bog daj pokoj vajini duši!"

Od takrat je ta polnoèna prikazen izginila za vselej.

BRATOVSKA GOMILA

Pri Sv. Roku na Tolstem vrhu se je praznovalo preveselo prošèenje. Po službi
božji so se šli romarji krepèat z izvrstnim domaèim vinom in z jedili, ki so jih
prinesli s sabo ali pa jih dobili na gori. Proti veèeru se je bil prostor okoli
cerkve izpraznil, samo za eno mizo je sedelo še krdelce mladih, izobraženih
Slovencev, katere je oduševljeval za domovino in slavljanstvo z iskrenimi govori
podgorski pesnik Hudolin. Ko je zaèel Gorjance zastirati mrak, se je dvignila
tudi ta odlièna narodna družba. Za slovo so trèili vsi njeni udje s svojim
prvakom Hudolinom, želeè zdravja in vsake sreèe njemu in njegovi izvoljenki,
žarnooki Hrastnikovi Milki. Izpivši vsak svojo kupico na slavo in napredek svete
narodnosti naše, segli so si mladenièi v roke in se napotili po raznih cestah in
stezah proti domu. Pesnik se je obrnil na desno in hitel skozi hosto v dolino,
kjer mu je stala rojstna vas in oèetna hiša. Storila se je krasna, topla,
meseèna in jasna noè. Zrak je bil popolnoma èist, le ob daljni Krki se je
potezala tanka, komaj vidna meglica. Oziraje se nanjo je zapel Hudolin z zvonkim
glasom, toda s slovenskim izgovorom in po svojem napevu rusko pesem:

"Nošèni kroz mir tumit, šumit Gvadalkivir . . ."

Dospevši pod hribom na pisano loko, je stopil na okrogli, ljubki grièek, ki je
zdaj brez imena, predniki naši pa so ga zvali Bratovska gomila. Ves zamaknjen je
upiral od tod svoje oèi v blešèeèo se zgrado, v kateri je živela nežna Milka, ki
je ganila pesniku srce z dražestno svojo milino in nedolžnostjo, ko je bila
dopolnila komaj petnajsto leto. Z goreèo dušo ji je prepeval v noèni tišini:
"Luna sije..." in še marsikatero drugo slovensko, hrvaško in rusko podoknico in
pohvalnico. Minila je ura za uro, on pa se kar ni mogel loèiti iz obližja sladke
ljubimke. Legel je naposled pod košato drevje, ki je obraslo vrhunec Bratovske
gomile, delaje prijazno hladnico. Tu je poèival vtopljen v radostne misli in
predrzne osnove, dokler ga je zaèel premagovati vsemogoèni spanec. Toliko da je
bil zadremal se mu dotakne roke lièna miška in ga pozdravi: "Dobrodošel,
preljubi pevec! Ali si mi prinesel kaj odpustka, da bom pogostila z njim svoje
laène mladièke?" Hudolin se nasmehne, seže v žep in ji pomoli polno pest
slašèic, ki jih je kupil pri Sv. Roku. Miška ga prelepo zahvali in mu veli: "Ker
si ti obdaril mene tako obilno, bi bilo jako grdo, da ne bi razveselila tudi jaz
tebe. Za povraèilo ti povem staro zgodbo, ki ti utegne veliko veliko koristiti
in osreèiti vse tvoje življenje. Poslušaj me pazljivo in ne zametuj mojih besed
èeprav so mišje." Zgovorna živalca se usekne, obriše, odkašlja, pljune in se
zopet obriše, po tem tudi mnogim inim sloveèim govornikom priljubljenem in
navadnem uvodu pa jame pripovedovati tole in takole:

Pred štirimi in tremi stoletji se je životarilo tožno in težko v slovenski
domovini. Divji Turèin jo je hodil malone vsako leto požigat in pustošit.
Gospoda so se zapirali v svoje trdne gradove, katerih sovražnik ni mogel lahko
ustrahovati, ubogi kmetiè pa ni imel nikjer in od nikogar ni zavetja ni pomoèi.
Slabièi in plašljivci so se skrivali v brlogih ali bežali v daljne kraje, junaki
pa se zatekali na višave k božjim vežam in branili v svojih taborih do zadnje
kaplje rod in sveto vero svojo. Mnogi so popadali na borišèih, druge so polovili
Turki in jih gnali s sabo v kruto, dosmrtno sužnost. Ali èesto sta pomogla
Slovencem Bog in sreèa, da so slavno odtirali in ugonobili besne svoje
napastnike. V Krški dolini se je odlikoval z zmagovito srènostjo med vsemi
vrstniki najbolj mladi korenjak Blagne, èigar dom je stal na vinogradnem
bregovju pod raško cerkvijo. Z malo množico zvestih tovarišev je zaskakoval
Turèina brez prestanka ponoèi in podnevi. V hudi borbi je ubil s svojo roko
poveljnika sovražnih vojsk, sinu njegovega, Abdula, pa je ujel živega. Ker je
bil usmiljenega srca, ga ni hotel jeèiti. Ukazal mu je, da mora stanovati na
Raki, dokler ne pride zanj odkupnina.

Blagne je takrat še samoval, skoro pa si je našel ljubico Metko, ki je slovela
za prvo krasotico med rojakinjami. Dogovorila sta se, da se bosta poroèila
precej, ko odidejo Turki in potihne vojni hrup. Zgodilo pa se je, da se je
zaljubil v Metko tudi zali Abdul. Ona se ni mislila izneveriti Blagnetu, itak se
ji je tako prikupila lepota Abdulova, da je bleknila èudne besede: "Meni je jako
žal in škoda je brhkega mladenièa, da je Turèin. Ko bi bil naše vere, ne bi se
ga branilo nobeno dekle in sam Bog ve, èe ne bi premotil tudi mene." Blagne se
je silno ustrašil te pohvale: dal je Abdulu prostost in ga odpravil domov brez
odkupnine. Spremil ga je sam do prve turške straže. Vrnivši se, se je pozakonil
z Metko brez odlaganja in je živel z njo v neskaljenem miru in kršèanski
ljubezni in slogi do smrti. To dokazuje, da je bil on ne le junak, ampak tudi
jako previden in razumen mož.

Vrtoglavi Abdul pa se nikakor ni mogel spametovati. V razkošni svoji palaèi na
Turškem je premišljeval in snoval neprenehoma, kako bi se mašèeval Blagnetu in
mu ugrabil drago ženo. Minilo je deset, dvajset in še veè let, po brezumni
njegovi glavi pa je rojila še vedno slovenska Metka. Nikdar se ni domislil, da
je njena izredna krasota že davno zvenela in da je grozno smešno za vsakega
junaka, èe ljubi starikasto babelo. Abdul ni dokazal o nobeni priliki velike
bojne spretnosti in umetnosti, ali pomogla sta mu imenitni rod in bogastvo, da
ga je povzdignil turški cesar za vodnika vojski, katero je poslal na Slovensko.
Dosti bolj nego ta nezaslužena èast ga je mikala nada, da se mu izpolni zdaj
neskonèno hrepenenje strastno ljubeèega srca. Neudržno so se valile turške
drhali proti Kolpi in Savi. Abdul pa je dejal: "To bi bila sramota, ko bi se
polastil Metke z mnogobrojno vojsko. Zapleniti jo hoèem sam brez pomoènikov,
Blagne naj se uveri, da se ne bojim ni njega ni njegove svojati."

Pustivši svoje vojake, je jahal po bliskovo èez ravno polje proti Raki.

Blagne je delal s sinovi in družino v vinogradu, doma sta mu bili samo žena in
dekla, da pripravita južino in poskrbita za živino.

Abdul prijezdi naravnost v vežo in vpraša osorno: "Kje je Blagneška?"

Ona veli: "Tukaj pred vami. Kaj mi boste povedali?"

Abdul ostrmi, da mu zastane sapa. Èas, bolezni in brige so bile Blagnetovo ženo
jako posušile in nagrbanèile. Porodila je možu veè hèerá in tri krepke sinove,
ki so bili že vsi odrasli junaki. Na nji ni bilo seveda ni sledu nekdanji
brhkosti. Obraz so ji opisali mozolji in pege, kazile so ga tudi precej debele
bradavice, ki so ji èepele ob nosu in nad oèmi.

Turèin zagrmi srdito: "Kaj taka nagrada me je èakala za mojo dolgo ljubezen in
zvestobo?! Te prevare ne morem ti oprostiti, nakazna baba!"

Ob teh besedah izdere sabljo, da bi jo posekal. Blagneèka pograbi burkle, dekla
pa tolkaè in Slovenki sta se zakadili brez strahu na divjajoèega Turèina.
Udrihali, klestili in mlatili sta njega in konja, kakor bi padala suha toèa.
Abdul v nizki veži ni mogel vihteti sablje, preplašeni konj pa se mu je vrtil,
kakor bi plesal, naposled je našel vežna vrata in planil na dvorišèe. Bojni kriè
Blagnetovih žensk dvigne vso vas na obrambo. Turški poveljnik uvidi, da se je
nemogoèe vojskovati s toliko silo, in pobegne brez ozira proti Savi. Spotoma je
strašno z zobmi škripal in klel ter se zarotil, da ne bo miroval, dokler ne
nalovi in ne dovede na svoj dom devetindevetdeset najlepših slovenskih devic za
nadomestilo grdobe Metke.

Brzo se razve po vsi deželi novica, da so prilomastili vanjo zopet krvoloèni
Turki. Blagne gre nabirat èrno vojsko na gornjo Krko, na Temenico in Mirno,
njegovi sinovi pa sklièejo bližnje Poljance, Hribce in Podgorce in zaèno po
oèetovem napotku ustavljati in prijemati sovražnike, danes od spredaj, jutri od
zadaj ali pa tudi od vseh strani in koncev obenem. Bili so se tako junaško in
uspešno, da je prešel ves mesec, preden so mogli predreti Turki iz Posavja do
Kostanjevice. Blizu tega mesta se je vnela kratka, ali trda bitev, v kateri je
pocepalo veè stotin sovražnikov.

Kristjani ni ta pot niso bili premagani, ali izgubili so mnoge vrle tovariše in
tudi vse tri Blagnetove sinove. Po tej nezgodi so se umaknili na Šentjernej.
Trupla slavnih vitezov Blagnetov so vzeli s sabo, jih položili v železne krste
in zagrebli jokaje z najveèjo èastjo in sveèanostjo na prelepi loki pod Tolstim
vrhom. Na grob so jim nasuli visok sklad zemlje, na kateri so navalili nekoliko
težkih skal, te skale pa so pokrili zopet z debelo plastjo èrne, rodovitne
prsti. Tako je postal precej velik, okrogel griè, na katerem so posadili
prijatelji rajnkih junakov vsakovrstnega žlahtnega cvetlièja in gosto vrsto
hostnega in vrtnega drevja. Ta brežuljek je dobil ime "Bratovska gomila" v veèen
spomin, da leže pod njim trije plemeniti bratje, ki so prelili mlado svojo kri
za sveto domovino in sveto vero našo. Njih požrtvovalna hrabrost je prinesla
obilno korist vsi Sloveniji. Zadrževala je sovražnike veè dragocenih tednov vse
dotlej, da so se mogli zbrati dolenjski in gorenjski brambovci in prihiteti na
pomoè trepetajoèi krški dolini. Slovenski vojski je zapovedoval grof
Humpenhorst, ki je živel zveèine v svojem visokem ali tesnem gradièu na Tolstem
vrhu. To oblastno dostojanstvo so mu naklonili deželna gospoda iz usmiljenja, da
bi se z njim okoristil in se izkopal kolikor toliko iz dolgov, v katerih je
tièal do grla. Njemu se po vojni slavi niso cedile nikoli sline, dasi ni bil
strašljivec: najljubše zabave so mu bile igra, šumne gostbe in surove, neèedne
burke.

Abdulu je jela vojna presedati in ga skrbeti. Težko in brez sijajnih uspehov se
je boril že z malim krdelom, s katerim so mu nagajali Blagnetovi sinovi. Zdaj pa
je stala pred njim in mu zapirala pot znatna vojska, v kateri je bilo veè tisoè
orožja vajenih in izkušenih brambovcev. Ker je bil uverjen, da jih s silo ne
premaga, nakanil jih je ugonobiti z denarjem in izdajstvom. Poslal je
Humpenhorstu svojega priboènika, za tolmaèa mu pridružil zagrebškega mešèana,
odpadnika Grilmajerja. Ta dva mu ponudita tri tovore zlatov, ako izroèi Turkom
zakrakovski brod na Krki in odide s kako pretvezo iz tabora domov na Tolsti vrh,
ne pustivši v njem nobenega namestnika. Kakor marsikateri ini velikaši tiste
dobe, se je polakomnil turških novcev tudi Humpenhorst. Poslancem je dal besedo
in roko, da stori po Abdulovi volji.

Turki mu prineso obetane zlate še isti dan. Doma jih ni hotel spraviti v strahu,
da jih ne zasledi kako nezvesto družinèe. Dejal jih je v tri kotle in zaril v
"Bratovsko gomilo" pod krste Blagnetovih sinov. V starih èasih tatovi in
razbojniki niso bili tako drzoviti kakor dandanes. Najhujši brezbožniki so se
bali in ogibali grobov, èeprav so slutili v njih zlatnine ali srebrnine. Mrlièi
so èuvali in stražili grofov zaklad bolje, nego bi ga bili najvestnejši
služabniki. Prejemši turški denar, se je naredil Humpenhorst bolnega in se dal
odvesti na Tolsti vrh. Staremu Blagnetu, èuvarju zakrakovskega broda, pa je
naznanil pismeno, da Slovencem dohaja na pomoè jaka èeta hrvaških junakov, ki bo
zasedla po njegovem povelju važni prelaz èez Krko. Kadar se bodo oglasili pri
njem Hrvatje, naj jim izroèi zakrakovski brod in poišèe sebi kakega drugega
kraja in posla.

Kakor vsem tovarišem se je tudi Blagnetu zdelo jako èudno, da je obolel grof
tako nanagloma in izginil, ne imenovavši namestnika. Še veèjo sumnjo mu je
zbudil njegov ukaz, po katerem naj bi brod dobili v roke tujci, za katere nihèe
ni vedel, kdo so in kakovi so, in ki niso poznali ni vode ni brodniških in
deželskih obièajev naših. Neizmerne skrbi so pritiskale dušo domoljubnemu
poštenjaku. Zaklel se je, da se nikomur ne umakne z broda. Humpenhorsta je
smatral za izdajalca. Iste misli so obhajale tudi druge brambovce. Grofa so
èrtili, ker je bila znana vsi deželi njegova neèloveška krutost proti podložnim
kmetom. Poslušali so ga neradi, kajti niso mu nièesar verjeli in zaupali. Èuvši,
da je pobegnil na Tolsti vrh, so se zagrohotali zanièljivo in si èestitali na
taki izgubi. Dobro vedoè, da je prva potreba vsaki vojski glavarstvo in
pokoršèina, so sklicali brez oklevanja tabor in si izvolili v en glas za
poveljnika svojega starega ljubimca Blagneta. Prejšnji vojni naèrt se popravi in
urno izvrši. Podgorci zagrade klance, soteske in jarke, gredoèe proti Novemu
mestu, veèina vojske pa se razpoloži na prostranih spašnikih, ki so se širili
takrat od Krke do Šentjerneja. Na levi je imela reko, desno krilo pa so ji
zaklanjali neprehodni gozdi, ki so pokrivali srednje Podgorje. Blagne je bil
namenjen zaskoèiti precej drugi dan z vsemi moèmi sovražnike, stojeèe na
šentjernejskem polju.

Te spremembe so se dogajale tako brzo in natihoma, da niso Turki nièesar
zapazili in izvedeli. Abdul je hotel osvojiti najprej zakrakovski brod, ki je
bil edini na celi Krki. Slovenski brambovci mu niso delali zdaj nikake
preglavice. Misleè, da so brez vodnika, se je nadejal, da jih razbije in
razkropi o prvem navalu. Po zmagi bi bil udaril preko Krke in vihral plené, moré
in požigaje proti Ljubljani. V kasni noèi se pridrvi na krški brod krdelo po
hrvaško preobleèenih Turkov. Med njimi so bili mnogi èastniki in tudi glavni
zapovednik Abdul sam. Tolmaè Grilmajer naznani Blagnetu, da bodo vozili èez Krko
odslej bratje Hrvatje. Slovenski poveljnik sprejme prihodnike prav presrèno ter
jih odvede pod ogromen šotor, da bi jih pogostil. Nalil je velikansko kupo vina
in jo dal Abdulu govoreè: "Hrvatje drage goste, ki jim prvikrat pridejo v hišo,
poèaste z dobrodošlico, katero zovo 'bilikum'. Prav tako vas pozdravljamo danes
mi Slovenci. Uverjen sem, da ne boste prezirali tega domaèega daru. Bog poživi
hrvaške sokole, ki so se nas spomnili v nadlogah in nam prihiteli na pomoè proti
našemu in svojemu sovražniku, proti peklenskemu turškemu zmaju. Prosim, da bi
izpili zdravico slovenskih bratov vsi po vrsti in to v dušek, kakor zahteva vaša
junaška šega."

Abdul pogleda mrko, postavi èašo predse in zarohni: "Jaz sem se zarekel Bogu, da
ne pokusim vina, dokler bo trajala sedanja vojna."

Blagne se nasmeje dobrovoljno: "Kar jaz vem, si nakladajo obljubo vinskega posta
samo božji ugodniki in bolni siromaki, ti pa nisi ne svetnik ne bolnik nego
najpodlejši turški rokovnjaè in bedak Abdul!"

To rekši ukaže brambovcem, da ga denejo v kopel; ker ne mara slovenskega vina,
naj se naloèe slovenske vode. Vojaki uklenejo Abdula in ga vržejo v Krko.

Poveljnik ga je imenoval po pravici bedaka. Da je imel le kolièkaj pravega
razuma, ne bi se bil šel nastavljat Blagnetu. Lahko bi se bil domislil, da ga bo
spoznal po glasu, obrazu in raški slovenšèini, katere se je bil nauèil za svoje
nekdanje sužnosti. Kakor on, branili so se vina vsi njegovi tovariši turške
krvi. Tudi nje so zvezali brambovci enega za drugim in jih pometali v globoko
Krko. Za mizo je sedel še edini Grilmajer. Blagne mu doprinese dobrodošlico.
Pograbil jo je hlastno z obema rokama in izpraznil do dna, preden bi bil odmolil
kdo oèenaš, èeprav je jemala tri polièe stare mere. Ko mu je zdrknil po grlu
zadnji požirek, je zahvalil Slovence z dolgim govorom, ki se je zdel poslušalcem
tako ginljiv in krasen, da so mu vpili od vseh strani: "Živio, živio!"

Blagne se je èudil in ga vprašal: "Za Boga milega, kaka nesreèa je zagnala tebe
med turške zverine? Jezik in èustva te razodevajo, da moraš biti naš èlovek."

Grilmajer odgovori: "Vi ste dobro pogodili, da sem vaš zemljak. Zibali so me
blizu mirne vode Rinže. Za mladosti sem krošnjaril, pozneje pa sem se naselil v
Zagrebu, kjer sem ometal mešèanom dimnike. Moja umetnost jim je tako ugajala, da
so me sprejeli za svojega. Hitro sem se udomaèil med to veselo in dobrodušno
gospodo. Nekoè sem se vraèal iz vinskega hrama domov. Ker sem naložil pretežko
breme, me je podrlo na poti, da ne vem ni kje ni kako. Prebudil sem se v turškem
šotoru. Vame je zijalo deset grdogledih dedcev, ki so držali nože v rokah.
Dejali so, da se moram poturèiti ali pa mi bodo odrezali glavo. Jaz reva sem
ljubil bolj zemljo nego nebesa, bolj življenje nego zvelièanje; prestopil sem k
turški veri, ki je tako prismojena in pasja, da prepoveduje ljudem najslajše
darove božje: vino, pleèe in klobase. Turki so me vlaèili s sabo sem ter tja, da
sem jim rabil za tolmaèa. Pitali so me s pusto bravino in smrdljivo riževo kašo.
Taki veri in takim gospodarjem pameten èlovek ne služi nikoli z veseljem. Ako pa
me vzamete v službo vi domaèini, bom izpolnjeval vaše zapovedi drage volje s tem
pogojem, da ne bom stradal vina in da me ne boste silili v boj. Truplu mojemu je
prirojeno èudno svojstvo, èe ugleda sovražnika, da se nehote obrne in teèe brez
oddiha, kolikor in dokler ga morejo nositi zdrave noge. Hrvatje so se mnogo
pehali, da bi me prestrojili v junaka, ali vsi trudi so jim ostali jalovi.
Prosim vas, da ne boste ponavljali takih nepotrebnih poskušenj. Zato, da me ne
mikajo pretepi, pa nikari ne mislite, da vam ne bom niè pomagal in koristil.
Trapasti Abdul je izbrbljal vprièo mene vse svoje osnove in nakane, korenito
znam tudi mnoge druge turške skrivnosti, ki vas bodo gotovo zanimale."

Slovenci niso dolgo premišljevali, kaj bi ukrenili in kako bi postopali s
strahopetnim Grilmajerjem. Skoraj so se uverili, da se ne hvali brez razloga s
svojimi vednostmi. Poroèila in prijave njegove so jih zadovoljile popolnoma,
zlasti pa je bil všeè poveljniku Blagnetu. Ko ga je natanko izprašal in izvedel
vse, kar trebalo, mu je naložil prijetno dolžnost, da bo skupljeval in pošiljal
brambovcem vino. Po konèani vojni se bo smel vrniti v Zagreb ali pa bo ometal
dolenjske dimnike, kakor ga bo volja.

Zarja ni bila še zarumenela, ko so Turkom naznanili ogleduhi grozovito prigodbo,
ki se je zvršila na zakrakovskem brodu. Ta novica je predramila in oživila
njihov tabor, kakor bi bilo udarilo vanj sto nebeških strel. Naredila je v njem
strah, ki se ne da misliti, nikar dopovedati. Turki so prièakovali vsak hip
sovražnega napada. Izgubivši glavnega zapovednika in najboljše podpoveljnike, so
obupali ne le o zmagi, ampak tudi o svojem rešenju. Vojska se jim je zaèela
razhajati in bežati na razne strani brez reda, pameti in smisla. Nekateri so
krenili po ravnem proti Samoboru, drugi so utekli v hosto in hribe. Najmoènejša
èeta se je podila èez Kukovo goro. Gnala jo je divja želja, da bi se mašèevala
grofu Humpenhorstu, katerega je imela za krivca vse svoje nesreèe in sramote.
Begunci so mislili skoraj sploh, da je vzel turški denar, pa jih prevaril, da so
poginili po njegovem povelju Abdul in drugi prvaki in èastniki. Brez zapreke so
prihrumeli divjaki v grad Tolsti vrh in zgrabili grofa, ki se je zaman klel, da
je nedolžen. Privezali so mu noge za pripognjena vrhova dveh silnih smrek,
katera so potem izpustili nazaj kvišku in ga tako raztrgali. Grad njegov so
oplenili, razstrelili in porušili, da ni ostal kamen na kamnu.

Blagne je dal hrib oèistiti razvalin in je sezidal na njem ne veliko, ali
preprijazno cerkev sv. Roka. Ko je bila dodelana in posveèena, se je vršila v
nji slavnostna služba božja, okoli nje pa hrupna narodna veselica, na katero je
prišlo mnogo tisoè dolenjskih in hrvaških romarjev. Nobeden ni bil tako
dobrovoljen, laèen in žejen kakor Grilmajer. Jedel in pil je za deset drugih,
zato ni bilo èudo, da se je domov grede strmoglavil v prepadino, trešèil z glavo
ob skalo in se ubil. Zakopali so ga lepo po kršèansko na Tolstem vrhu. Ali duša
mu dolgo dolgo ni mogla najti pokoja. Dobrih tri sto let je hodil Podgorce
strašit. O polnoèi se je prikazal za Sv. Rokom suh, tanek mož, opravljen po
dimnikarsko, z metlo na pleèih, in je zaèel valiti okoli cerkve velikanski sod
vina. Valil ga je neprestano dve, tri ure. Ko pa se je oglasil prvi zvon, sta
zdrknila dimnikar in sod po strmini navzdol in iz daljave se je slišalo èez
nekaj trenutkov zamolklo jeèanje umirajoèega èloveka. Prikazen je zagovoril
staroverski duhovnik pred kakimi petdesetimi leti. Razsekal je z blagoslovljeno
sekiro sod, da je izteklo vse vino po tleh. Brez vina pa se Grilmajer ni maral
potikati po Tolstem vrhu, od takrat ga niso veè videli.

Gospodarji tega zemljišèa so si zidali pozneje pod Gorjanci nov grad, ki se zove
Gracarjev turn in stoji na položni višavi v prostornem in rodovitem dolu,
spadajoèem med najlepše pokrajine v vsi naši prelepi slovenski domovini.
Humpenhorstov zaklad pa leži še dandanes uklet v "Bratovski gomili".

Usoda ga je namenila tistemu njenemu lastniku, ki bo ljubil dom in narod svoj,
da mu bo rabil ne le na svojo korist in radost, ampak tudi na slavo in blaginjo
vse naše Slovenije. Takega gospodarja ¸je dobila "Bratovska gomila" baš v
sedanjo dobo. Miljutin Hrastnik je resnièen domoljub in poštenjak, kakršnih živi
jako malo na tem spaèenem svetu. Pojdi k njemu in mu razloži imenitno skrivnost,
ki si jo èul od mene. On je imovit mož, ali turški rumenjaki mu bodo podvojili
in potrojili bogastvo, èe jih da iz hvaležnosti tudi celo polovico tebi. O
ugodni priliki ga prosi za roko zlate svoje Milke in jaz sem ti porok, da boš z
njega odgovorom povse zadovoljen.

S temi besedami je konèala miška dolgo pripovedovanje. Poklonivši se Hudolinu,
mu je želela veselo svatbo in šinila z odpustkom v svoje podzemeljsko
prebivališèe. Njena povest ga je tako razvnela in oduševila, da ni mogel niè
zaspati. Šel je z "Bratovske gomile" in se šetal do dne po žitnem polju, ki se
razgrinja med hribovjem in Staro vasjo.

S tem duhovitim mladenièem sem govoril prvikrat pred petimi leti. Po kratkem
znanju mi je odkril vse svoje dogodke, misli in namere. Nekoè sem ga pobaral, èe
je priobèil Hrastniku zanimivo miškino pripovedko.

Dejal je: "Nisem se usodil. Bal sem se, da jo bo smatral za prazno sanjo in
bajko in se smejal in rogal moji lahkovernosti in razpaljeni mašti."

Ker sva bila z Miljutinom stara prijatelja, sem mu razložil jaz zgodovino
"Bratovske gomile" in ga nagovarjal, naj bi jo dal razkopati.

Reèe mi smejaje: "Naj bo, da se priljudna miška ne bo jezila na prebojeèega
pesnika, ki ni izpolnil njene zapovedi, pisal bom še to pomlad po sloveèega
našega starinokopa P., da nam bo razvrpal in preiskal gomilo. Ako se najde
zaklad, si ga razdeliva s Hudolinom po bratovsko, kakor se spodobi. Tudi za
Milko se pogodiva brez težave. Zdaj je še premlada. Èe pride ponjo èez dve leti,
jo bo odvedel svobodno pred oltar, potem pa, kamor bo hotel, ali v Moskvo ali pa
še dalje, n. pr. v razcvitajoèi se -- Vladivostok."

Ta pomenek sva imela s prijateljem o novem letu. Bilo je kazno, da se bo stvar
ugodno zvršila za pesnika. Ali zopet se je potrdil modri pregovor: "Èlovek
obraèa, Bog obrne." Miljutin je umrl še tisto zimo za boleznijo, ki je trajala
komaj pol dneva. Hudolina pa se je polastila neozdravna obupnost, poslovil se je
z vsako dobro nado in tudi z Milko za vekomaj. Prisegel je sebi in svojemu
stvarniku, da ne bo mislil nikdar veè nase, nego da bo živel, delal in trpel
samo za ubogi svoj narod in za èloveštvo. Pred malo meseci sem izvedel, da je
strla smrt tudi njega sredi zelenja in cvetja najkrepkejše mladosti.
Humpenhorstovi novci so ostali tedaj tam, kjer so bili veè nego tri stoletja.
Morda jih bodo ogrenili izvrstni Miljutinovi sinovi, ki se odlikujejo po
oèetovem zgledu in nauku z najiskrenejšo ljubeznijo do slovenske domovine,
knjige in narodnosti. Kadar se bo nahajal zaklad v njih radodarnih rokah, bo
pripotoval izpod Gorjancev marsikateri dobrodejen stotak in tisoèak v skromne
blagajnice naših narodnih društev in zavodov.

GOSPOD VEDEŽ

S staro Jero mi ni trebalo veè shajati se na daljnih spašnikih. Ko se je
sporekla nekaj s svojo gospodinjo, se je pogodila z njo moja žena in jo vzela za
deklo. Izpolnila je pošteno svojo obljubo: povedala mi je še mnoge zanimive
bajke in prigodbe iz starega in novega veka. Pri južini smo se razgovarjali
nekoè o napredku našega naroda. Jera nas je molèe poslušala. Ko nam je beseda
potekla, se je oglasila tudi ona. Dejala je: "Slovenšèina je dandanes vsakdanja
hrana. Kamorkoli se pride, povsod se menijo, kdo je narodnjak, kdo nemškutar,
kaj zamišlja in snuje naša, kaj protivna stranka. Jaz pa prav dobro pomnim tiste
èase, ko niti najpametnejši ljudje niso nièesar vedeli o slovenšèini, ko so se
pomenkovali celo duhovniki med sabo najrajši po nemško, ko se je sramoval
domaèega jezika vsak, kdor je imel na sebi gosposko suknjo, brez razloèka, naj
je bila plaèana ali še na dolgu. Tudi mešèani so se bahali in šopirili z
nemšèino, posebno mojstri in bogatini. Teh pa ni bilo malo za moje mladosti.
Takrat se je dobro živelo, pa tudi veliko zaslužilo. Denar se je trkljal od vseh
strani skupaj, da èlovek skoraj ni vedel, od kod in zakaj. Pred letom 1848 je
bil krvav trpin samo kmet, mešèanu pa se ni godila nobena sila. Hiša mu je stala
èista, brez krajcarja dolga, in na dnu skrinje mu je ležala obsežna, usnjena
mošnja ali stara nogavica, vsa natlaèena s plesnivimi križavci, šmarnimi tolarji
in peticami. Rokodelec je bil takrat gospod, ne pa usmiljenja vreden beraè,
kakor je zdaj. Sloveèi èevljar Rozman se je kdaj pohvalil: kako bi jaz zdeloval,
da nimam veèjih dohodkov nego kakov cesarski uradnik ali kakov župnik. On se ni
lagal. Pomoèniki njegovi so živeli po grofovsko, jedli pišèeta, pili starino in
prejemali debelo plaèo, da je niso mogli zapraviti. Ne morete si skoraj misliti,
kaki velikaši so bili v tisto sreèno dobo trgovci. Denarja je bilo na svetu
kakor blata, pa ni èudo, da je obogatel vsak, èeprav je kupèeval samo z iglami,
koncem, gobo in trakovi. V Novem mestu je prvakoval med trgovci poštenjak stare
korenine Marin. V svojih magazinih in prodajalnicah je nakopièil blaga, da bi
bil zakladal z njim lahko do malega pol kranjske dežele, in denarcev si je
pripridil veè, nego jih ima zdaj vse Novo mesto in obenem vseh pet bližnjih
župnij. Eno hèer je dal Pilpohu, ki je bil vaša gnada, drugo pa doktorju Rozini.
Dandanes doktorjev vse mrgoli. Kdor ne ve, kako bi ogovoril kakega škrica, reci
mu: doktor, pa se bo prav malokdaj zmotil. Pred štiridesetimi leti ni bilo take
obilnosti. Gospod Rozina je bil prvi in dolgo èasa edini doktor na vsem
Dolenjskem. Ko je prišel semkaj, so se èudili ljudje in povpraševali, kaj pomeni
ta beseda. Izvedeli so, da so doktorji veliki gospodje in uèenjaki, ki poznajo
vse cesarske in cerkvene zakone in vso pravico. Èuvši to novico, so gledali
gospoda Rozino in se mu klanjali tako spoštljivo kakor okrožnemu glavarju ali pa
proštu. Kar je rekel on, je bilo kakor pribito. V vseh zborih je imel prvo
besedo in poglavitno veljavo.

Prišlo je èudovito leto 1848, ki nam je prineslo brez konca in kraja vojska,
puntov in zmešnjave. Povsod so ljudje vpili, da se mora vse življenje
predrugaèiti, ali malokdo je vedel kako. Posebno gospoda so bili vsi omamljeni
in zmeteni. Doktorja Rozine pa ni zapustil bistri razum, spoznal je precej prvi
trenutek, kaj je treba ukreniti in storiti. On ni mislil na svojo korist, nego
na korist svojega naroda, na blaginjo zanemarjene in zamorjene dolenjske
krajine. Dokazal je Novomešèanom in drugim svojim rojakom, da so Slovenci, in
jih pouèil, kake pravice jim to daje, pa tudi, kake dolžnosti jim to naklada. S
svojimi prijatelji je ustanovil èasnik, v katerem je naznanil vsemu svetu, da je
mrtva Slovenija zopet oživela in se dvignila iz tisoèletnega groba. Osnoval je
tudi slovensko družbo, ki se pa ni imenovala Èitalnica, nego nekako drugaèe.
Èasnika sam ni utegnil pisati, ker je bil preobložen s svojimi opravili, dobil
pa je zanj moža, ki je bil kakor nalašè ustvarjen za takov posel. Ime mu je bilo
menda France, to prav dobro pomnim, da se je pisal za Polaka. Bil je glavica, da
malo takih. Gospodje, ki so hodili v našo krèmo, ga niso mogli prehvaliti. V en
glas so govorili, da se ne nahaja v vsi naši deželi ne pet uradnikov, ki bi se
mogli kosati z njim v bistroumnosti, spretnosti in uèenosti. Navzlic ti
sposobnosti je imel precej nizko službo v cesarskem sodišèu. K nam je prišel
dostikrat pit. Vselej smo se ga obveselili, ker nam je povedal marsikatero
okroglo in se pomenkoval rad z vsakim èlovekom. Gospoda so mu oèitali, da je
velik pijanec. Vino je ljubil res morebiti bolj, nego se sme, ali brez škode
zase in za druge: on ni zapil niti zdravja niti pameti niti svojega poštenja. Ko
ga je pocedil tri ali štiri stare merice, je izvlekel papir in svinènik ter je
pisal in pisal, dokler je bilo kaj praznega na papirju. V pol ure, kdaj še prej,
je poèrèkal cele štiri strani. Svinènik pa mu je tekel, kakor bi plesal; tako
urno ni znal sukati noben pisar svojega peresa. Kar je napisal pri vinu, je
nesel potem za svoj èasnik v tiskarnico. Mi krèmarjevi smo dejali Polaku gospod
Vedež zato, ker so mu bile znane vse novice, zgodbe in skrivnosti mestne in
deželske. Sam Bog ve, kdo mu jih je razodeval. Nekateri so sodili, da dobiva z
vseh strani od znanih in neznanih ljudi pisana poroèila, da bi jih priobèil v
èasniku. Tudi jaz sem veèkrat videla, da je prišel kakov deèek in mu stisnil v
roke pisemce. Èe sem ga vprašala, èigav je, mi je pokazal osle in šinil iz hiše.
Ali jaz menim, da na ta naèin ni mogel vsega izvedeti. Travnovka, jako razumna
žena, je trdila, da ima doma èarobno zrcalo, v katerem se vidi vsaka tajnost, ki
se godi na svetu. Veèkrat sem slišala, da hodi uèenjak, ki zlaga pratiko, v
globoko rupo. V tem breznu opazuje zvezde, katere razloèi lahko tudi podnevi. Po
premikanju planetov ugiblje, kako vreme bo bodoèe leto, in svojo vednost naznani
potem v pratiki. Mislila sem: kaj, ko bi pozvedoval takisto tudi Polak zgodbe in
skrivnosti? Svoj èasnik je spisoval torej brez težave, ker mu novice niso nikoli
pošle, ali dostikrat je tožil, da ne sme niti desetine tega natisniti, kar bi
želel in kar bi trebalo. Gosposka je nanj bistro prežala; zdel se ji je, ne vem
zakaj, preglasen in nevaren.

Èasnik so prejemale malone vse hiše, bral ga je v slast vsak mešèan, ki je znal
nemški. Gospod Vedež je zbujal v njem goreèo ljubezen do slovenšèine. Trud
njegov in doktorja Rozine je obrodil tako dober sad, da v nekoliko mesecih ni
bilo v mestu nobenega poštenega domaèina veè, ki bi se sramoval svoje slovenske
matere in krvi in jezika našega. Dandanes znajo rodoljubi lepše in spretneje
govoriti slovensko, nego so znali takrat. Nemški pomenek se ne èuje tako
pogostoma iz njihovih ust, tudi pojo po domaèe mnogo veè in bolj umetno in
ubrano, nego se je pelo leta 1848. Ali verjemite mi, da smo bili pa vendar za
marsikatero reè onda veliko bolj sreèni, nego smo zdaj. Med narodnjaki ni bilo
niè prepira in sovraštva, nikake zdražbe, nobenih strank. Mešèane je vezalo tako
prijateljstvo, tako splošna, zlata sloga, da mi ni moèi dopovedati. Živeli smo
kakor v raju. Èe se je osnoval kakov skupen sprehod na deželo, so vzeli
slovensko zastavo, pa hajdi na Trško goro, v Otoèec ali pa bliže na Trate, v
Portovo hosto ali pa kam drugam. Teh krasnih veselic so se udeležili vselej vsi
mešèani, kakor bi bili ena družina, ena rodovina.

Med to pšenico je rasla seveda tu pa tam tudi kaka ljuljka, ali tako poredkoma,
da je ni mogla dosti onesnažiti. Ta ljuljka so ponoènjaki in postopaèi. Brez
njih ga ni nobenega veèjega mesta. Nekoliko te sodrge se je nahajalo vedno tudi
v Rudolfovem. Leta 1848 sta rogovilila najhuje dva negodnika, ki sta imela oba
jako imovite in poštene roditelje. Zvala sta se Grgiè in Kórlièek. Grgiè je bil
silen dolgin in strašno surov in nesramen èlovek. Pretepal se je skoraj vsak
dan. Gorje tistemu, kdor se ga je bal. Èe se mu je pa nasprotnik krepko uprl, ga
je kmalu minila srènost. Dobivši dve, tri gorke pljuske, je pobegnil. V
porednosti je Grgièa Korlièek še prekosal. Za Ijubico si je izbral, ha, ha, ha
-- èrno ciganko! Kaj rad se je ponašal in bahal s proštovo milostjo. Kvasil je,
da ga povabi k sebi na pomenek in na južino, kadarkoli se vidita. Pravzaprav pa
je lazil h gospodu zato, da mu je tožaril in ovajal svoje prijatelje in znance.
Neko nedeljo so se zbrali mešèani v Vragovem logu na veliko veselico, na kateri
so prepevali samo slovenske pesmi. Stoje zadaj med tovariši, je zaèel Korlièek
zabavljati: 'Tega paverskega krokanja sem že sit. Pojdimo tja na onile griè in
zapojmo po nemško in kako tako, da se bodo Slovenci jezili. Danes jim moramo
nagajati, drugaèe bi utegnili misliti, da se jih bojimo.' Samopašna drhal je šla
na griè, iz radovednosti ali pa po neumnosti so se ji pridružili tudi nekateri
mešèani boljše bire. Zaèeli so krožiti nemško pesem, v kateri so se ponavljale
veèkrat besede, da se mora naše cesarstvo podati in podložiti Nemcem. Pevcev ni
nihèe motil, razsajali in blazneli so svobodno, kolikor so hoteli. Zaradi miru
jim niti gospod Vedež ni rekel niti besede, v èasniku pa jih je potem baje prav
pošteno okrcal in obral. Korlièek in njegova svojat so se zarotili, da se morajo
mašèevati. Dogovorili so se, da ga bodo èakali na cerkvenem shodu pri Sv. Roku.
Zveèer, ko bi se ljudje razšli, bi planili po njem ter ga vrgli v vreèo in
nasekali. Na tak naèin bi ne mogel niè vedeti, kdo ga je mlatil, in bati se jim
ne bi bilo nobene tožbe in kazni.

Lepše božje poti in sveèanosti jaz ne poznam, nego je prošèenje pri Sv. Roku v
šmihelski župniji. Kdor se hoèe seznaniti z Dolenjci in njih šegami, pridi
tjakaj, pa bo gotovo zadovoljen. Našel bo ljudi vsake vrste: Podgorce,
Belokraojce, dolinarje, mešèane, kmete, obrtnike in vso trojno gospodo: pravo,
jaro in posiljeno. Hribèek, na katerem stoji cerkev, je tako nizek, da nikogar
ne utrudi, in tako blizu Novega mesta, da zdrav èlovek pol ure nima kaj hoditi.
Celo uro potrebuje komaj kak devetdesetleten starec ali kak hromak. Jaz sem šla
do zdaj še slednje leto k Sv. Roku in se nisem nikoli pokesala. Kako prijazno se
dviguje bela cerkvica na zeleni gorici in kako natanko se razloèuje od tod vsaka
hiša, vsako drevo, vsaka cesta in steza v mestu in v obližju. Èe pripeka sonce,
stopim pod lipo ali pa v gosti gaj, ki se širi za cerkvijo. Èe nimam s sabo
dežnika, me varuje hosta za silo tudi dežja. Kamorkoli se ozrem, vidim povsod
same vesele ljudi, o njihovem pogledu sem se morala vselej veseliti tudi jaz.
Pravijo, da Gorenjec, dokler je trezen, molèi ali pa govori prav modro o vremenu
in svoji èuhi; ko se upijani, pa da zgrabi kol ali poleno in zaène udrihati po
glavah. Mi Dolenjci pa smo taki, da nas dobra volja ne zapusti nikoli, naj smo
trezni ali vinski. Komaj zapazimo pred sabo polno kupico, nam že zakipi srce, da
moramo peti. Èe se praznuje kaka veèja veselica, se razume samo po sebi, da
zahtevamo tudi godbo in ples. Pri Sv. Roku se vidi o taki priliki vsaka zabava
in prijetnost, ki si je naš èlovek le želeti in misliti more. Matere privedo s
sabo otroke, fantje Ijubice, prijatelji prijatelje. Gospoda, kmetje, rokodelci,
posli, dijaki -- vsak stan se raduje in kratkoèasi po svoje, kakor se mu ljubi:
grede, stoje, sede ali leže. Za odpustek skrbe slašèièarji, za telesne potrebe
pa krèmarji, mesarji in kuharice. Draginja ni presilna: za pol goldinarja se
iznebi, kdor ni pijanec in požeruh, vse žeje in lakote. Pijo ga vsi, najveè pa
še kmetje in sploh prosti ljudje. Veèkrat se je že zgodilo, da se je zvedlo pri
Sv. Roku do sto veder vina, posebno prej, ko nas še ni imelo tako trdo za denar.
O tako obilni pijaèi je obstal že nekateri èmerikast škric in zagodrnjal: 'Kmet
si ne bo opomogel nikoli, ker zatrati vse svoje krajcarje na vino o teh
nepotrebnih prošèenjih. Nesreèa njegova so prazniki, ki ga odvraèajo od dela pa
tudi od vode, ki se mu zdi v take dni menda strupena.' Ta sodba se mi zdi
prestroga in krivièna. Delavnikov je v letu desetkrat veè nego cerkvenih shodov.
Prekrasno, povsod skrbno obdelano naše polje, razprostirajoèe se po bregovih in
dolinah, izprièuje jasno in glasno, da izpolnjuje dolenjski ratar vestno in
marljivo svoje dolžnosti. Nihèe mu ne sme zameriti, ako hoèe kdaj pozabiti svoje
brige in nadloge in se poveseliti in razvedriti kako urico v društvu svojih
sosedov in prijateljev. Dobre volje je bolj potreben, pa tudi bolj vreden nego
vsak drug, saj si jo bogme krvavo zasluži. Kadar slišim tako bedasto grajanje,
mi pride na misel stara naša pesem, ki ne poreèem, da je pametna, ali ima v sebi
vendar tudi nekoliko resnice:

Bratje, pijmo vince, naj voda tam stoji, naj pije jo gospoda, k' za vince ne
trpi.

Ni to se ne sme pozabiti, da gre pravi kmet k Sv. Roku in na vsako božjo pot
najprej zaradi službe božje, na vino misli šele po sv. maši in pridigi. Gospoda
pa vidijo cerkev navadno le od zunaj, k Sv. Roku pridejo iz prazne radovednosti,
da zijajo v dekleta in da morejo potem doma povedati, èigavo vino je bilo
najslajše.

Leta 1848 se je vršilo to naše prošèenje še dosti bolj hrupno in radostno nego
druga leta. In po pravici. S kmeta je padel za zmerom težki jarem tlake in
desetine. Nove svobode se je veselil prav po otroèje, kajti takrat še nihèe ni
mislil, da bo treba plaèati tisto vražje 'poškodovanje' (odškodovanje), ki je
zaprlo toliko dolenjskim gospodarjem sapo. Dijaki in drugi narodnjaki so bili
oduševljeni zaradi slovenšèine, kateri se je priznala veljavnost tudi po zakonu.
Ves hrib se je napolnil s sreènimi ljudmi. Pri vseh odrih, v vseh drušèinah so
se razlegale pesmi, zdravice, burke, šale, smeh, vriskanje in ukanje. Grašèak iz
bližnjega gradièa je napajal svoje nekdanje podložnike in se ni kar niè
unejevoljil, ko so mu jeli, grohotaje se, laziti samopašni kmetiški paglavci na
kolena in se mu obešati okoli vratu. Zagledavši èevljarja Rozmana, ki je šel v
letu komaj po enkrat kam iz mesta, mu je podal roko, nalil dve kupici in pil z
njim bratovšèino! Žlahtni Pilpoh se je sprehajal prijazno s krèmarico Koèijaško.
Babnica je bila še mlada, moèno pri sebi in jako èedna, da se ni ustrašila
vsakega dekleta. V tem neskonènem in splošnem zamikanju je izginil, kakor
vidite, vsak razloèek med stanovi. Nekdo se domisli 'bratov Hrvatov', ki so se
baš krvavo bojevali proti silovitim Madžarom, in prosi znance, da bi se nabirali
zanje darovi! Ljudje so zavpili: 'Živio!' in v èetrt ure so nametali pol klobuka
krajcarjev, grošev in tudi veèjih denarjev. Zdaj se prikaže na hribu gospod
Vedež. Mladina zavrisne od veselja, da je letelo kar skozi ušesa. Dijak Tršinar,
visok korenjak, ki je stanoval veè let pri sosedu, in še nekateri drugi fantje
ga dvignejo in nosijo sem ter tja na ramah. Kamorkoli so prišli z njim, je
zagrmelo v pozdrav: 'Živio, živio, gospod Polak! Živela Slovenija!' Pametni
možje so majali z glavami in govorili: 'To se ne bo zvršilo dobro. Polak ima še
majhno službo. Njegovi poglavarji so tukaj. Njega èaste, da ga bolj ne morejo,
za njih se pa nihèe ne briga. To se jim gotovo za malo zdi. Bog daj, da bi bili
krivi preroki, ali strah nas je, da ga danes leto ne bomo videli pri Sv. Roku.'

Stoje na nasipu pod lipo, je pridigal gospod Vedež dobre pol ure vnemaje svoje
poslušalce na dosmrtno ljubezen do matere Slovenije. Z iskrenim svojim govorom
je ljudi tako ganil in razpalil, da so jokali, objemali eden drugega in s
povzdignjenimi rokami prisegali zvestobo slovenski domovini. Prav lepo je
zahvalil mladenièe, ki so ga nosili, potem pa jim je dejal smehljaje se:
'Današnji dan mi ostane v spominu do zadnjega mojega trenutka, ali na svetu je
že tako, da ni nobene sreèe brez nesreèe. Vtem ko me slavite vi veliko bolj,
nego sem vreden, preže name ne daleè od tod moji sovražniki z vreèo, v katero me
mislijo nocoj stlaèiti in namahati zato, ker sem jim povedal v svojem èasniku
resnico.' Dijaki se spogledajo; njihov vodnik Tršinar se zakolne: 'Mi smo vam
poroki, da se to ne bo nikoli zgodilo, ali prosimo vas, da nam svoje sovražnike
imenujete.' Gospod Vedež ni hotel nikogar ovaditi, mahnivši z roko je pustil
fante in se zamešal med tovariše in stare prijatelje.

Dijaki so se posvetovali, kako bi zasledili lopove, ki so hoteli osramotiti
njihovega ljubljenca. Sum je letel na pet negodnikov, posebno pa na Grgièa in
Korlièka, ker sta bila onadva v mestu glavna nemirnjaka. Zarotnikov ni bilo
treba dolgo iskati. Tršinar ju je našel v tesnem jarku, po katerem se gre od Sv.
Roka proti Šmihelu. Korlièek je držal v roki culico, v kateri je bila vreèa. Ker
se je delala že noè, nista zapazila, da se je skril v bližnje grmovje in ju
poslušal. Pomenkovala sta se, da bosta napadla gospoda Vedeža v jarku, ko pojde
po svoji navadi med zadnjimi tod domov. Dejavši ga v vreèo, bosta zažvižgala
trikrat na prste. To znamenje bo zbralo vse tovariše. Gospoda Vedeža bodo
odnesli v hosto in ga tam nabijali, dokler se ne bodo navelièali.

Tršinar vstane in odide nazaj k dijakom ter jim naznani, kaj je izvedel.
Nastopila je noè, ki je bila lepa in svetla. Ljudje so se napotili domov zveèine
že popoldne, o mraku se je prostor okoli cerkve spraznil skoraj povsem. Toèil je
samo še en krèmar, pri njem so pili Korlièkovi tovariši. Sem pa tam je stala
kaka gruèa veseljakov, prepevajoèih zaljubljene èenèe in kvante, in je taval in
se zaletaval kak posamezen pijanec, dokler ga ni položilo vino na trdo zemljo.
Pod cerkvijo je rasla velika, stara lipa, katero so že davno posekali. Pod njo
se je šalil gospod Vedež z godci in mladimi mešèani, svojimi èastilci in
prijatelji. Tršinar zašepeta dijakom, da je treba iti na delo. Šli so v jarek in
zasaèili oba zarotnika. Grgiè se jim je iztrgal in pobegnil. Korlièka pa je
zmašil Tršinar v vreèo in ga zadel na ramo. Breme ga ni dosti težilo. Tekel je z
njim po jarku navzdol, potem pa zavivši na levo po poti, ki gre pod hribom v
gošèavo. V ti hosti se ni bilo bati nobene prièe.

Fantje obesijo èvrsto zavezano vreèo na moèno vejo visokega drevesa, ali prav
nizko, niti seženj nad zemljo. Korlièek, slab junak kakor Grgiè, se je ustrašil
sovražnega zaskoka tako silno, da je omedlel, in ni vedel nièesar, kaj delajo z
njim. Ko se je predramil, je že bingljal z drevesa. Slišal je na pol glasen
razgovor, ali razumeti ni mogel ni besede. Po vreèi je jela tipati mrzla roka.
Korlièek jo je èutil na rami, na glavi in za vratom, potem se mu je zdelo, da se
pomièe polagoma po hrbtu dol proti nogam. Ko je otipala kraj, katerega je najbrž
iskala, je nekdo zavpil z gromovitim glasom: 'Udri!' Zdajci so zaèeli padati na
jetnika od vseh strani udarci, rezki, bridki in gosti kakor rogljata suha toèa.
Zaman je javkal in klical na pomoè, zaman je zvijal in meteljal v svojem zaporu.
Premetavanje mu nadloge ni zmanjšalo, nego jo poveèalo in pomnožilo. Prej so
letele šibe samo na eno, in to na tisto mesto, katero je odloèila zanje priroda
in šega vseh narodov, zdaj pa so ga smukale tudi po nogah, po rokah in celo po
glavi. Še èez štirinajst dni mu je bil obraz ves lisast in roke polne križajoèih
se èrnih in sinjih prog in riž.

Ko so dijaki mislili, da so ga dovolj kaznovali, so izginili natihoma kakor
sence; v gozdu je ostal Korlièek sam. Bil je tako stepen, da se nekaj èasa ni
mogel niti ganiti. Ali šibe niso bile najveèja beda, ki je prišla ta veèer nanj.
Komaj so ga pustili sovražniki, so se mu jele prikazovati vsakovrstne neznanske
pošasti, da nas varujta Bog in Mati božja take groze. Strašilo ga je neprenehoma
vso dolgo noè do sonènega vzhoda. Èlovek se mora èuditi, da je ostal živ in
zdrav. Najprej se je oglasil nad njim èuk. Tudi na bližnjih drevesih so vpili
èuki in sove. Teh ptièev se je bal že od nekdaj, ker je vedno slišal, da so
hudourniki, ki naznanjajo smrt, ogenj, toèo ali kako drugo veliko nesreèo. Ko je
potihnilo skovikanje, se je zaèula tožna mrtvaška pesem. Korlièku je strah
poživil ude. Vzel je iz žepa nožiè, da bi razparal vreèo in pobegnil. Naredivši
majhno linico, je nazaj odskoèil. Mimo njega je šel sprevod. Beli možje brez
glav so nesli odprto rakev, v kateri je ležal krvav in razmesarjen mrliè.
Korlièek zamiži, da ne bi gledal te strahote. Ko zopet odpre oèi, je zijal vanj
ogromen vol, iz gobca mu je švigal plamen. Za njim se je prikazal krilat, ognjen
zmaj, še stokrat groznejši od vola.

Priletele so potem dolge, rdeèe kaèe. Zadnja je bila bela in na glavi je imela
svetlo krono. V nji je bil vdelan žlahten kamen, ki se je svetil kakor sonce.
Kaèe so strašno sikale in pomaljale proti njemu strupena žela, da bi ga pièile.
Zdajci privrši silna reka. Iz nje so vzdigovale velikanske ribe svoje ostudne
glave. Zaganjale so se vanj od vseh strani, da bi ga požrle. In tako je zamenila
ena nakaza drugo. Proti jutru so izginile pošasti, zabuèala pa je nevihta,
kakršne še ni doživel Korlièek. Polomila je vse drevje okoli njega in se
zaletavala v hrib, da se je tresel kakor mrzlièen bolnik. Vihar je metal vreèo
gor in dol, sem ter tja, da so vse kosti pokale v jetniku. Butilo ga je vsak hip
ob zemljo ali pa ob veje in deblo. Tisto noè je divjala nevihta tudi v Novem
mestu. Z naše hiše je vrgla veè nego sto kosov opeke in na sprednjem koncu nam
je pobila vsa okna. Med viharjem je tudi grmelo in treskalo skoraj brez
presledka. Strela je zapalila dva mestna kozolca. Zbeganemu Korlièku se je
dozdevalo, da se je omajal ves svet in zaèel plesati okoli njega. Najprej mu je
priskakal pred oèi ljubenski hrib, potem Rasno, Mehovo in Gorjanci. Še huje pa
je ostrmel in zatrepetal, ko se je užgala gora za goro, vas za vasjo in naposled
tudi Novo mesto. Njegova rojstvena hiša je stala vsa v plamenu, Obup mu da
srènost, da prereže vreèo. Stopil je na zemljo in se uveril, da to, kar je
videla njegova zmešana glava, ni bil požar, nego svetloba vzhajajoèega sonca.
Tako trdo se je pokoril lahkomiselni postopaè za svojo hudobno nakano! Domov je
prišel bled kakor smrt. Kazen, katero je pretrpel, je ostala ljudem dolgo èasa
skoraj neznana. Dijaki so molèali, ker so se bali profesorjev, ki bi bili za tak
postopek zapodili brez dvojbe marsikoga iz šole. Korlièek sam pa tudi ni hotel
povedati svoje neizreèene sramote. Svoji materi se je nalagal, da so ga prijeli
razbojniki ter ga zvezali in zavlekli v hosto. Tam pa si je oprostil roke in se
jim branil tako junaško, da so ga morali pustiti. V temi je zablodil, prenoèil v
gozdu in videl tiste prikazni, o katerih sem vam pripovedovala.

Kar so ugibali gospoda Vedeža prijatelji, se je uresnièilo že èez dobre štiri
mesece. Gospoda so ga premaknili iz Novega mesta o božièu leta 1848. Dobil je
službo, èe me spomin ne vara, v Ribnici. Ubogi Sloveniji pa so dali njeni
sovražniki piti omotice ter jo položili na posteljo, na kateri je trdno in
zdržema spala do leta 1865. Tisto leto so prekrstili Novo mesto v Rudolfovo. To
sveèanost so prišli praznovat iz Ljubljane prekrasni junaki v rdeèih srajcah.
Stopivši k speèi Sloveniji, so zavrisnili: 'Noè in tema je minila, zopet nam
sveti jasen, prijazen dan, èas je, da vstaneš in se veseliš svojih otrok in
prijateljev.' Slovenija se je dvignila in od takrat se ni dala veè omotiti. V
prvi vrsti tistih, ki so jo oduševljeno pozdravili, je stal Korlièek za zgled
vsem mešèanom in v oèiten dokaz, da nekateremu èloveku ni treba ustnih naukov,
nego da ga spametuje tudi -- kaka vreèa."

NARODNA BLAGAJNlCA

Po Dolenjskem je hodil pol stoletja pleèat, dolg beraè, ki je bil s svojim
tožnim stanom popolnoma zadovoljen. Zaradi vedne dobrovoljnosti so ga zvali
ljudje: "Veseli Miha, Veseli Podgorec." Naj je stopil v kmetsko hišo, krèmo ali
vinski hram, povsod so ga pozdravljali glasno in radostno: "Dobrodošel!" Miha je
kratkoèasil mladino in starce s svojimi poskoènimi pesmicami, miènimi
pripovedkami, bistroumnimi ugankami in domišljaji. Sile ni trpel nobene. Kmetje
mu niso dajali le kruha, ampak ga vabili tudi na južino in veèerjo in v krèmah
je dobival razen štruce tudi mesa in vina, kolikor je zaželel. Drugi beraèi
morajo ležati ponoèi v nastilu ali pa na sami slami, Mihi pa so prinesle
gospodinje vselej tudi kako rjuho, plahto, star plašè ali oguljen kožuh, da se
je z njim ogrnil. On je bil hvaležen za vsak dar in ni pozabil noben dan moliti
za dobrotnike. Tako je beraèil mnogo mnogo let, vsem ugoden, nikomur nadležen,
dokler ga nista pritisnili medla starost in težka naduha. Zdaj, ko se ni mogel
veè šaliti in prepevati okroglih pesmic, so ga jeli rojaki grdoglediti in
zanièevati. Odrezali so mu kosec suhega kruha, nikjer pa mu niso ponudili tople
jedi ali kupice vina. Žalosten je hramal starèek iz Podgorja proti Novemu mestu,
prosit gospode, da bi ga sprejeli v tamošnjo bolnico.

Sreèa ga mesar Ponomár, ki se je prej dostikrat smejal njegovim burkam, ter ga
vpraša, kam se je namenil. Beraè zdihne: "V mestno bolnico." Mesarju se stori
inako. Dasi je bil sam ubog, je pomagal rad vsakemu revežu, tudi Miha se mu je v
srce smilil. Reèe mu: "V bolnicah se beraèen slabo streže. Vi pojdete z mano. V
moji hiši boste imeli vsaj pošteno juho in še kak drug teèen založek. Moja žena
bo pazila, da ne boste ni stradali ni zmrzovali. Dokler se ne okrevate, vas ne
bomo zapustili." Po teh besedah poda beraèu roko in ga prisili, da gre z njim.
Odkaže mu snažno izbico, v kateri je bila peè in mehka postelja. Miha leže in
skoraj mu prinese gospodinja juhe in mesa, da se je okrepèal. Ostal je pri teh
blagih ljudeh veè tednov. Skrbeli so zanj, kar so najbolje mogli, ali ljubo
zdravje se mu ni hotelo povrniti. Èuteè bližnjo smrt, pošlje po gospoda, da ga
je izpovedal in obhajal, potem pa poklièe Ponomárja in mu veli: "Bog je tako
odloèil, da bom jaz še danes umrl. Vi ste bili edini èlovek, ki me je omiloval v
moji nadlogi, zato boste pa tudi moj edini dediè. Moja oprava ni vredna nièesar,
ali v moji palici boste našli zaklad, ki vam bo veliko koristil, ako ga boste
tako rabili, kakor vam bom naznanil. Najprej pa èujte, na kako èuden naèin mi je
prišla ta znamenita palica v last. Po svojem siromašnem podgorskem oèetu nisem
dobil ni denarja ni kmetije. Že za rane mladosti sem se moral hraniti sam s
svojimi žulji. Delal sem najveè v hrvaških gozdih. Tam je padel name hlod in mi
pohabil desno roko, da nisem mogel vež služiti. Kar sem si bil prihranil, sem
potrošil, preden je prešlo leto, potem je bilo treba iti beraèit. Živel sem
slabo in skopo kakor še nikoli. Tiste èase je hudo stiskalo našo deželo. Zemlja
ni rodila skoraj niè, ljudje so cepali od lakote. Dostikrat v vsi vasi nisem
ulovil niti skorjice kruha. Kdaj sem se odtešèal šele zveèer in nikoli se nisem
smel za gotovo nadejati, da se bom jutri do sitega najedel. Grozovito me je
bolela in skrbela ta moja revšèina. Vsak dan sem molil, da bi skoraj umrl, ali
Bog mi ni uslišal nespametne prošnje.

Binkoštni ponedeljek sem romal v Stopièe, kjer so praznovali cerkveni shod.
Zbralo se je po stari navadi vse polno Podgorcev, ali po službi božji so šli
poklapljeni precej domov, krème so ostale prazne in tihe. Kdor je imel še kaj
denarcev, jih je varoval, da si kupi v mestu komisa in ovsenjaka, vino je hodilo
kmetom malo na misel. Dolga in težavna gorska pot je mene tako upehala, da sem
premikal komaj noge, ki so mi bile že oslabele zaradi neprestanega posta. Dejal
sem: Moram se okrepiti, èe ne, omagam. Šel sem v prvo krèmo in si dal prinesti
pred hišo merico vina.

Ta koèa je stala na strmem bregu. Pod sabo v dolini zagledam èastitega starca,
ki je sedel na kamnu in molil na brojanice. Bela brada mu je visela do pasa, v
obraz in život pa ga ni bilo drugega nego kost in koža. Posušila so ga leta, še
bolj pa, kakor sem menil, strašna lakota, ki je pomorila takrat pod Gorjanci veè
ljudi nego dvajset let pozneje prva kolera. Zdelo se mi je, da se mož milo ozira
gor proti meni. Zapekla me je vest. Mislil sem si: Jaz sem res na vso moè
truden, ali proti temu ubožcu sem korenjak in junak; brez vina bom prebil laže
od njega. Hitro vstanem in odidem z merico v dolino.

Starcu so zaigrale solze v oèeh, ko sem mu natoèil kupico. Veli mi z ginjenim
glasom: 'Mene baš ne tare nikaka sila, ali bil bi greh, ko bi preziral dar, ki
mi dohaja iz pravega èloveškega srca.' Popivši merico, me opomni, naj nesem
posodo nazaj, potem pa se vrnem k njemu, da se bova kaj pomenila. Razgovarjala
sva se prijazno in prijetno, da nisem vedel, kako in kdaj je minil dan. Vprašal
sem ga, kdo je in od kod. Odgovoril mi je: 'Meni je ime Vekomir. Porodil sem se
v veliki in lepi vasi na šentjernejskem polju, katero so porušili pred tri sto
leti Turki, da se ji ne pozna zdaj noben sled veè. Domovino svojo sem ljubil
tako goreèe in resnièno, da sem žrtvoval zanjo ves svoj imetek, vso svojo
rodovino in naposled tudi svojo kri in svoje življenje. V nagrado me je namestil
višji naš gospodar za èuvaja njeni blagajnici in mi podelil milost, da ne pojdem
prej s tega sveta, dokler ne uèakam dne nje slavnega odrešenja in vstajenja iz
groba.' -- Vekomir pa me je pobaral, èe ne preklinjam svoje usode, da si moram
iskati kruha po tujih hišah. Dejal sem: 'Nikdar še nisem klel svoje nesreèe.
Beraštvo mi je naložila božja volja, katero mi je èastiti in slaviti. Jaz bi
nosil vesel to težko breme, ko bi dobil vsak dan le toliko kruha, da bi se
nasitil. Drugega priboljška si ne želim nobenega, dokler bom zdrav. Bridko se mi
zdi samo to, da mi ljudje ne morejo dati niti živeža.' Starèek me prime za roko
in veli: 'Potolaži se! Ker so tvoje želje tako ponižne in skromne, ti hoèem
pomagati.'

Ko se je storila noè, vstane blagi moj tovariš ter mi reèe: 'Brate, hodi zdaj z
mano. Ti si mi dal južino, jaz te vabim k sebi na veèerjo.' Zavila sva proti
izvirku Težke vode in šla kakih sto korakov. Vekomir se ustavi pod strmo skalo.
V nji so bila tesna, skrita vratca, ki so se precej odprla, ko se jih je
dotaknil z brojanicami. Stopila sva v lep, razsvetljen hram, v katerem je stala
pogrnjena miza in nekoliko stolov. Vekomir vzame iz omare rumene peèenke, rahle
potice in majoliko vina. On ni pokusil nièesar, jaz pa sem jedel v slast kakor
volk, tako dobro in obilno nisem še nikoli veèerjal.

Ko sem popil vino, ki je bilo pravi vivodinski pridelek, mi je zaèel razkazovati
starec taka podzemeljska èuda, kakršnih bi iskal zaman po vseh kraljestvih in
deželah. Mislil sem, da se nahajam v nebesih. Iz hrama se je prišlo po gladkem,
marmornatem hodniku v tri velikanske dvorane, ki so se razprostirale ena za
drugo. Vsaka njih je bila mnogo mnogo veèja in krasnejša nego sloveèa zagrebška
cerkev sv. Štefana. Stene so se jim svetile in lesketale, kakor bi bile ulite od
najèistejšega zlata in srebra. Strop so jim podpirali debeli, prelepo izrezljani
stebri, katerim sem dogledal komaj do vrha. Zloženi so bili od samih dragih
kamnov in biserov. Med stebri so stale visoke železne kadi, napolnjene z zlati,
srebrniki ali pa z žlahmimi demanti, ki so sijali tako živo in svetlo, da se je
razloèila v dvoranah najmanjša stvarca lahko brez luèi. Jaz sem strmel in se
zamikal in se kar nisem mogel nagledati in naèuditi. Smehljaje se izpregovori
Vekomir: 'Kajne, da ni slabo založena ta naša narodna blagajnica? Zdaj pa me
poslušaj, za kakove potrebe nam je bila podarjena in namenjena. Po sedanjih
hudih letih bodo nastopili dobri èasi. Kmet bo prideloval vsega dovolj in
zapihala bo ostra burja, ki bo odnesla tlako in desetino. Gospoda bodo škripali
z zobmi in prežali na priliko, da si prisvoje izgubljeno oblast nazaj. Zavladal
bo cesar, ki bo ležal vse svoje življenje bolan na postelji. Služila mu ne bosta
ni duh ni truplo. Namesto njega bodo zapovedovali zlobna gospoda. Hoteli bodo
kmetom prodati zemljo in jih prisiliti zopet na tlako in desetino. Razpisali
bodo tako neusmiljene davke, da jih ne bodo zmagovali niti najskrbnejši
gospodarji. Vsa stara plaèila bodo ne le ostala, ampak se podvojila in
potrojila. Prišla pa bodo tudi mnoga nova, kakršnih ni bilo še nikjer, odkar
obseva našo zemljo nebeško sonce. Pred vsakim malinom bo stražil vojak in
zahteval od vsakega mernika žita, ki se prinese, èetrtino. Na trgih se bo jemala
desetina od vsega blaga, ki se bo prodajalo. Na vseh cestah in stezah bodo stali
birièi in pobirali po grošu od slednjega popotnika, naj bo tujec ali domaèin.
Kdor ne bo imel groša, ne bo mogel iti niti v cerkev. Davek bo treba dajati od
vsakega drevesa, od vsake trte, od vsakega sadeža in posevka. Kdor bo hotel
gojiti cvetlice, bo moral plaèati od slednje celo desetico. Od petelina bo letne
štibre 5 gld., od kokoši 2 gld., desetkrat veè pa še od konj in goved. Od
tolikega zatiranja se bo razlegal jok in stok po vsi slovenski zemlji od enega
konca do drugega. Takrat bom poklical jaz svoje rojake in jim odprl prvo
dvorano. Razdal jim bom vse, kar je v nji nakopièenega. Na tak naèin bodo
plaèevali strašanske davke brez težave in gospoda ne bodo mogli izvršiti svoje
peklenske nakane. To grozno dobo bodo zamenila leta splošnega miru, blaginje in
veselja po vsi naši domovini. Vladal bo razumen in plemenit cesar, ki bo naš rod
ljubil in ga branil sile in krivice. Naši kmetje si bodo tako opomogli, da bo
najubožnejši jedel vsak dan meso in popil poliè vina. Gospodo bo to neznansko
peklo in kaèilo. V vojni bodo cesarja izdali in se združili z njegovimi
sovražniki. Zaradi te njihove nezvestobe bo izgubil celo polovico cesarstva.
Verni kmetje pa ga bodo prosili, naj jim da orožje in ponovi boj. Cesar jih bo
poslušal in zbral èrno vojsko, s katero bo premagal vse sovražnike in jim vzel
nazaj ne le vso polovico cesarstva, ampak še mnoge druge dežele, ki prej niso
bile njegove. Po konèani vojni bo pregnal brez milosti izdajalsko gospodo in ji
zaplenil vsa zemljišèa, domovja in poslopja. Ukazal jih bo prodati, naj jih dobi
tisti, kdor bo zanja najveè ponudil. Takrat se bo odprla našemu narodu druga
dvorana. Kmetom bom razdelil vsa bogastva, katera vidite v nji. S temi zakladi
bodo šli veselega srca na dražbo in si kupili vse grašèine in pristave, vse
palaèe, rudnike in tovarne, vse blago in vso zemljo, s katero so gospodarili
prej sovražniki njihovi in cesarjevi. Rojaki naši ne bodo zdaj veè vedeli, kaj
je revšèina, skrb in nadloga. Godilo se jim bo tako dobro, da si bodo stregli
lahko vsak dan s peèenko, potico in starino in se vozili v dragih koèijah s
štirimi konji. Toda ta sreèa, žal, ne bo trajala dolgo. V svoji obilnosti se
bodo Slovenci napuhnili in razvadili. Ne brigaje se za dušo, cerkev in druge
svete reèi, bodo mislili samo na posvetne veselice in šale. Zapustili bodo Boga
in Bog bo zapustil njih. V pravièni svoji jezi bo preklel in zavrgel našo
domovino. Od vseh strani se bodo privalili vanjo sovražniki našega rodu in
imena. Omehkuženi narod se jim ne bo mogel upirati. Teptali in pustošili nam
bodo deželo, da se bo spremenila skoro v ogromno morišèe in pogorišèe. Mesta in
vasi nam bodo popalili in razdejali, od morja do Drave, od Kolpe do Triglava ne
bo ostala nobena cerkev, nobena hiša. V porušenih èloveških bivališèih se bodo
naselili volkovi in krokarji ter se pasli z mesom ubitih naših rojakov. Naši
možje in mladenièi bodo popadali v nesreènih bitkah. Brez milosrdja bodo
podavili srditi krvniki sive starce in drobno deco, device in žene naše pa
sramotili in si jih vzeli za ljubice. Kdor bo utekel iz obèega poboja, se bo
skrival v odljudnih brlogih, smradnih duplinah in podzemeljskih jazbinah. Otroci
teh ubežnikov bodo rastli brez krsta, oèetje in matere njihove pa umirali brez
tolažbe svetih zakramentov. Ljudje se bodo hranili v svojih zavetjih kakor divje
zveri s travo in koreninami, kruh si bodo mesili od stolèene hrastove in
smrekove skorje. V vsi Sloveniji bo nastala beda in gorje, kakršnih ni videla
niti v tisto krvavo dobo, ko so jo hodili malone vsako leto plenit in požigat
besni neverni Turki. V ti neskoèni revi bodo spoznali ljudje svoje grehe in s
skrušenim srcem prosili Boga oprošèenja in podpore. Njih resnièno kesanje in
trda pokora bosta utolažila njegovo jezo. Ozrl se bo zopet milostivo na Slovence
ter jim poslal mogoènega odrešenika in mašèevalca. Zbudil se bo iz tisoèletnega
spanja Kralj Matjaž ter nam prihitel na pomoè s svojimi junaki, katere bo
pripeljal iz daljnih krajev èez pet visokih gora, èez pet globokih voda. Njemu
se bo odprla tretja dvorana. Z radostno dušo mu bom odprl neizmeme zaklade, ki
se v nji hranijo, da bo mogel dajati plaèo svojim vojakom v hudi in dolgi vojni.
Sovražnikov bo privihralo nanj kakor listja in trave, ali ne bo se jih niti bal
niti se jim umikal. Napadal in odganjal jih bo sedem let. Zadnji, poglavitni boj
se bo vršil osmo leto na Ljubljanskem polju. Trajal bo brez presledka od velike
do male maše. Ta dan bo posekal pod Šmarno goro Kralj Matjaž s svojo roko
cesarja in vodnika sovražnih vojsk in potopil ostanke njegovih krdel v deroèi
Savi. Po slavno konèani vojni bo prišel za našo domovino že zdavnaj prerokovani
zlati vek stanovitnega miru, blaženstvu in poštenja. Moè njenih sosedov in
nasprotnikov bo ležala v prahu, razbita na drobne kosce, in nikdar veè se ne
bodo tako okrepèali, da bi jo mogli nadlegovati in ji kratiti svobodo. Slovenci
bodo ljubili Boga nadvse in svojega bližnjega kakor sebe in bodo s tem dokazali,
da so vredni svoje sreèe in nebeškega blagoslova. Izginile bodo vse grešne
strasti, z njimi vred pa tudi vse stiske, toge in skrbi. Veselo, ali hvaležno in
zmerno bodo uživali ljudje darove božje. Vsak bo imel toliko, kolikor bo
potreboval zase in svojo rodbino. V deželi ne bo nikjer niti siromaštva niti
prevelikega bogastva. Takrat se bodo te sijajne dvorane oživile in postale
dostojen dom zmagoslavja in velièanstva. V njih bo stanoval sam Kralj Matjaž,
vladaje po volji božji in narodni zveste Slovence in njihove brate, ki bodo
hodili od vseh strani k njemu kakor dobri otroci k svojemu skrbnemu oèetu. Ubogo
in zanièevano naše Podgorje pa se bo jelo zvati obljubljena dežela, kateri bodo
zavidala oblast, slavo in krasoto vsa ljudstva in kraljestva tega sveta.'

Ko mi je Vekomir nehal razkladati te prevažne zgodbe pozne naše bodoènosti, je
uprl resno svoje oèi vame in mi velel: 'Èe si jemal mojo povest pazljivo na
ušesa, si lahko uvidel, da so ti zakladi odloèeni našemu narodu v skrajni sili,
da otme z njimi sebe in svojo domovino tujega gospostva, sužnosti in pogube.
Dani torej niso bili zato, da bi kdo zanje pijanèeval in igral in si kupoval
svilnato opravo in ljubezen lahkomiselnih deklet. Gorje tistemu, kdor bi jih
tratil na razkoš in pregrešne ali nepotrebne veselice. Po kratkem užitku bi mu
prinesle neizogibno muèno bolezen in nesreèno smrt. Zapomni si dobro te moje
besede, kajti dobiš tudi ti nekoliko pešèic teh tajnih dragocenosti. Kar je
popadalo z vrha kadi demantov in denarjev na tla, jih smem pobrati brez greha in
dati, komur me je volja. Nocoj bom obdaril tebe, kakor sem se ti zarekel zunaj
na grivini.' To rekši vzame Vekomir debelo, votlo palico ki je slonela ob
stebru, in naspe vanjo do polovice demantov, drugo polovico pa napolni z zlati
in srebrniki. Palico mi stisne v roko in veli: 'Tale tovarišica te bo spremljala
odslej po vseh tvojih potih in te varovala vseh skrbi in nadlog. Ostani, kar si
bil do zdaj, revež in beraè. Kadar boš prejel od ljudi toliko, da boš prebil
lahko brez stradeža, boš moral živeti ob svojem. Èe pa te njihovi darovi ne bodo
mogli nasititi, izvadljaj iz palice denar in se pogosti svobodno v kaki krèmi.
Ako ne najdeš nikjer prenoèišèa, pojdi v gostilno, poveèerjaj in lezi v
posteljo, ki je pripravljena za tujce. Drugo jutro odpri palico in plaèaj. Èe
oboliš in te nihèe ne bo maral v svoji hiši, se napoti v bolnico. Natresi si iz
palice kakih petdeset ali tudi sto goldinarjev, da bodo videli gospodje, da ne
zahtevaš postrežbe zastonj. Za pošteno plaèilo se ne branijo nikogar, niti
beraèa. Iz teh in vseh inih nezgod te bo rešila moja palica brez nepriliènih
nasledkov. Ali ako bi zapravil po nepotrebnem in brez nujnega vzroka le en
srebrnik, bi si nakopal z njim èasno in veèno pogubljenje.

Kadar ti bode življenje doteklo, daj palico, komur ti bo drago, vsekako pa ga
moraš pouèiti, kako in kdaj mu je rabiti zaklad, ki je v nji. Zabièaj mu, naj ga
ne troši na noben naèin in z nikakim izgovorom na lišp in nièemurne posvetne
zabave in naslade. Ako boš volil palico trgovcu, opomni ga, da mora tudi
zanaprej kupèevati s svojim denarjem, dokler bo mogel zdelovati. Èe bo pa trpel
brez svoje krivice kako izgubo ali zabredel v dolgove in druge zadrege, se sme
zateèi brez greha k zakladu in si pomagati. V takem primerljaju mu bo zalegel
tako dobro, da utegne silno obogateti, ne da bi škodil s tem truplu ali svoji
duši. Zdaj, dragi bratec moj, pa idi zbogom, na zemlji se midva ne bova veè
videla.'

Po teh besedah mi je segel Vekomir v roko in me spravil do vrat, ki so se zdajci
zaklenila za menoj. Ko sem stopil na plano, je pokrivala vso okolico gosta, èrna
tema, v srcu mojem pa je zasvetil jasen dan, ki me je ogreval celih štirideset
let. Pomraèil se mi je šele v ti moji prvi bolezni, ki je obenem tudi poslednja.
Vekomirov duh me je oprostil kakor bi trenil vseh skrbi, stisk in bridkosti. Moj
beraški stan se mi je zdel tako prijeten in udoben, da ne bi menjal z nobenim
kmetom in nobenim gospodom. Pohajal sem po lepem božjem svetu dobre volje, èil
in lahek kakor kak nedolžen otrok. Razveseljeval sem ljudi s pesmimi in šalami
in dobil od tod svoj pridevek 'Veseli Miha'. Èakala me je izvrstna hrana in
pijaèa, kjerkoli sem se pokazal. Tako dobro kakor jaz, ni živel noben Podgorec
in Poljanec. Palice mi ni trebalo niti naèenjati. Držeè se natanko Vekomirove
zapovedi, sem ostal zadovoljen in sreèen do globoke starosti. Spominjaj se je
vedno tudi ti, prijatelj Ponomár, in godilo ter vršilo se ti bo vse po svoji
volji, kakor si boš želel sam."

Svojo dolgo pripovedko je dovršil beraè Miha s hripavim in slabim glasom. Moèi
so mu brzo upadale. Zaèel je umirati in èez pol ure se mu je loèila blaga duša
od telesa. Ponomár mu je dal zvoniti z vsemi štirimi in ga zakopati sveèano
kakor svojega oèeta. V mesarjevi hiši se je udomaèil blagoslov božji, ki jo
osreèuje še dandanes. Nobena izkušnjava ga ni mogla premotiti, da bi bil pozabil
in prestopil Mihovo oporoko. Ostal je mesar in prost kmet z vso svojo rodbino.
Ker mu je blagodatna palica odvraèala in nadomešèala vsako kvaro in izgubo, mu
je rastel dobièek in se mu množil imetek od leta do leta, od dne do dne. Zdaj ga
štejejo vsi znanci že med prve kmetske bogatine na Dolenjskem. Ljudje ugibljejo,
od kod se mu je nabralo toliko denarjev, in mislijo zveèine, da mu pomaga neki
bankovèar. On se jim smeje in pokaže kdaj, da jih malo podraži, polno rešeto
novih stotakov. Vsak razumen èlovek se lahko uveri, da so vsi pravi cesarski, in
to mu je potrdila tudi gosposka, ko ga je bil ovadil zaviden sosed in prijatelj.

DOKTOR PREŽIR

Dekla Jera nam je pripovedovala kaj rada o strahovih, v katere je verjela èvrsto
kakor v Boga in v sv. Šembiljo. Za najmiènejšo povest te vrste smatram tole:

V Kamovi hiši Pred mostom je stanoval pred veliko leti jako imeniten in bogat
gospod. Prvakoval je ne le med uradniki, ampak tudi med mešèani in okolièani.
Brez njega volje in vednosti se ni smelo nikjer niè storiti in zgoditi. Vedel se
je tako oblastno, da so mu zdeli gospodje pridevek: Novomeški Napoleon! Dasi je
bil oduren in trd, so ga èastili ljudje skoraj kakor Boga. Celo tercijalke niso
vedele mnogo let niè slabega o njem; lotile so se ga šele nekoliko mesecev,
preden je bil premaknjen od nas nekam gor na Nemško. Dobro, krotko in
preprijazno njegovo gospo pa so obirale te jeziènice že precej od konca, ko je
prišla Pred most. Ker ji niso mogle oèitati niè drugega, so posegle nazaj v
njeno mladost. Pred zakonom se je poznala, veste, s tistim sloveèim doktorjem
Prežirjem, ki je zložil toliko pesmi, katere prepevajo veseljaki še dandanes.

V našo krèmo so hodili kaj zastavni gospodje: Vesel, Trbuc, Ažman, Ravnik, Groga
in drugi taki. Ti naši gostje so se menili dostikrat o Prežirju in ga opisovali
prav natanko, kakov je bil, kake navade je imel in kaj je doživel in pretrpel.
Vsi so trdili v en glas, da ga treba šteti med najveèje razumnike, ki so se
porodili v naši deželi in v našem narodu. Kdor ga je videl in èul prvikrat, ni
zapazil precej èudovite njegove bistroumnosti in zmiselnosti. Beseda mu ni tekla
lahko in gladko. Mož je nekoliko mécal in pripovedoval vse mirno in enolièno, ne
pa kakor nekateri govorniki, da bi bil vmes krièal, paèil obraz in mahal okoli
sebe z rokama. Tudi ni bil vajen, da bi se bil smejal sam svojim šalam. Ko pa je
odjecljal prvih pet ali šest besed, se mu je razvezal jezik in zdrknila je z
njega dostikrat tako slana, da so se morali prijeti možaki za trebuh, da jim ga
ne raznese smeh, babe pa so bežale iz hiše, kakor bi jih pritiskal za petami sam
peklenski rogatec. Njegove burke, veste, niso bile vselej take, da bi jih smeli
slišati otroci. Brat ga je dobrovoljno kdaj pokaral: "France, razuma imaš dosti,
razuma, ali kaj pomaga, ko pa neèeš rabiti pameti." To prijazno oèitanje je
pomenilo, da je zanièeval Prežir tiste podle umetnosti, s katerimi se dobi na
svetu najprej velika služba, imenitnost in bogastvo, in jih zaradi tega zovejo
praznoglavci pamet. Zahteval je od vsakega èloveka resnico in pravico in
spoštoval je samo tistega, kdor se je odlikoval s èednostmi in z vednostmi.
Malopridneža in bedaka je èrtil in preziral, èeprav je bil najmogoènejši velikaš
in milijonar. On se ni znal ne lagati ne hliniti. Nikdar se ni nikomur
prilizoval, uklanjal ali priporoèal in prosil milosti. Gospodi je dokazal, da
razume veè nego vsi drugi, pa si je mislil: Zdaj veste, kdo sem in kaj znam. Èe
sem za vas, vzemite me v službo; èe nisem, mar mi je! Živel bom tudi brez vas.
Takih ponosnih korenjakov v stare èase vlada ni sprejemala rada med uradnike.
Prežir si je moral iskati drugje kruha. Meni se prav zdi, da ga je imel v
pisarnici neki drug doktor, ki mu je bil prijatelj. Delal je zanj pravdarska
pisma ali káli. To pa vem za gotovo, da mu zaslužek ni bil preobilen. Hodil je
rad v gledališèe in na druge gosposke veselice; že zaradi njih se je moral
oblaèiti kar se da lepo, po najnovejši šegi. Take reèi pa niso zastonj. Vedlo ga
je kdaj trdo za denar. Svoje dohodke je potrošil tem laglje, ker je biI jako
usmiljenega srca in dobrih rok. Noben revež ni šel od njega brez daru. Najrajši
je pomagal poštenim siromakom, ki so se sramovali prositi: takim je stisnil v
dlan kar celo dvajsetico pa tudi goldinar. Sestra, ki mu je nekaj èasa
gospodinjila, je zagodrnjala nejevoljno nad nekim beraèem, ki se je bil navadil,
da je prišel vsak dan po milošèino. Prežir pa jo je zavrnil: "Kaj se jeziš, ali
ne veš, da mora èlovek vsak dan jesti in še po veèkrat." Na zaèetku šolskega
leta je videl uèenca, ki se je milo jokal, ker mu uboga mati ni mogla kupiti
bukev. Ko je izvedel, zakaj plaèe, ga je prijel za roko in šel z njim v
prodajalnico ter mu kupil ne le knjige, ampak tudi papirja in drugih potrebnih
reèi, povrhu pa mu podaril še petico za jabolka. Dijak višje šole je potožil
tovarišu, da bo moral šolo pustiti, ker oèe ne more veè zanj plaèevati, druge
podpore pa nima. Prežir, ki je slišal te besede, ga potrka po rami in mu veli:
"Prijatelj, pojdite z mano. Neki trgovec, moj znanec, potrebuje za tri otroke
uèitelja. Dajal vam bo hrano, stanovanje in kak majhen nameèek tudi v denarjih."
Tako je pomogel pridnemu mladenièu, ki je postal pozneje sloveè duhovnik in
doktor svetega pisma. Mnogim ubogim deèakom je dobil kosilo v samostanu. V
Ljubljani se je bil pobratil z imenitnim patrom Benútom. Preden so se odprle po
sv. Mihelu šole, se je vselej oglasil pri njem. Benút je že vedel, po kaj je
prišel, pa se je zasmejal in ga vprašal: "No, France, koliko bi jih pa letos rad
preskrbel z zloglasnim našim rièetom? Ali veš, žlice jim boš moral sam kupiti."
Že bolj odrasle dijake pa je priporoèal svojim bogatim znancem, posebno pa
profesorjem malih šol, da so nagovarjali roditelje, naj si jih vzamejo otrokom
za hišne uèenike.

Kranjci ne morejo brzdati jezika. Skoraj vsakemu èloveku natvezejo kak priimek,
da ga pikajo z njim za hrbtom ali pa tudi dražijo v obraz. S pravim imenom menda
ne klièejo nobenega krèmarja, nego govore rajši: Bikabirt, Kobilabirt,
Švedrabirt, Prosabirt, Silabirt, Muhabirt itd. Ni dolgo kar je umrl pisaè, ki so
mu dejali doktor Kibla. Pa tudi pravih doktorjev naši ljudje ne pušèajo na miru.
Gorenjcem ni storil Prežir nikoli niè žalega, pa so mu pritisnili vendarle
smešni in grdi pridevek: doktor Figa, zato, ker se je rad zabaval z otroki in
jim pridno kupoval sladke tržaške fige.

Ljudje pravijo: Kdor otroke ljubi, brez skrbi snubi. Tak mož res najlaže nosi
težko breme zakonskega stanu. Tudi doktor Prežir si je našel v Ljubljani lepo in
obenem bogato deklico, s katero se je želel poroèiti. Ali njemu ni bila
namenjena nobena pozemeljska sreèa. Zaveroval se je v to gospodièno tako
globoko, da je ni mogel pozabiti ne na tem in, kar je gotovo še dokaj bolj
èudno, niti na onem svetu. Pod okno ji je hodil baje v jasnih noèeh, ko je
svetil mesec, prepevat: Luna sije -- kladvo bije . . . To pesem je bil zložil
nalašè zanjo. Razen tega pa še mnogo mnogo drugih. Gospod Groga mi je posodil
precej debele bukve, ki so bile polne Prežirjevih pesmi. Prebrala sem vse od
konca do kraja. Nekatere so bile pobožne in svete, kakor kaka prav lepa pridiga,
najveè pa je bilo posvetnih, takih, kakršne najbolj ugajajo vroèi mladini. V
njih povelièuje Prežir lepoto svoje izvoljenke ali pa opisuje tako ganljivo
hrepenenje in boleèine svojega srca, da so mi prihajale neprenehoma solze v oèi.
Dandanašnji se nahaja paè malo moških, ki bi ljubili in èastili svojo žensko
tako resnièno goreèe in stanovitno, kakor jo je ta imenitni slovenski doktor.

Gostje naši niso nikoli nièesar slišali, kakovega srca je bila proti njemu ona.
Jaz mislim da bi ga bila vzela drage volje, ko bi bil imel toliko dohodkov, da
bi se bila vozila pri njem lahko v koèiji in živela še dalje tako dobro in
brezskrbno, kakor je bila vajena v domaèi hiši. Ali revnega èloveka, èe je prav
doktor, bi se branilo še kako kmetiško dekle, nikar gospodièna, za katero so se
poganjali najboljši snubaèi, mestni in deželski. Ponudil se ji je velikaš, vaša
gnada, ki je dobil od cesarja prelepo službo, po oèetu pa denarjev, da sam ni
vedel koliko. Oèe in mati sta rekla: "Vzemi ga!" in pokorna hèerka ju je
poslušala in se z velikašem pozakonila. Njena nezvestoba je Prežirja tako potrla
in zbegala, da ni moèi dopovedati. Lažnivi svet in tožno življenje sta se mu
pristudila. Kdaj se je zaril v papirje in brskal in èrèkal po njih noè in dan
brez spanja, brez jedi in pijaèe. Veèkrat pa se mu je delo uprlo, da po
štirinajst dni ni prijel niè za pero. Taval je zamišljen sem ter tja, kakor bi
bil meseèen, ali pa je dirjal po cesti, kakor bi ga kdo podil. Živel je brez
pravega redu in pravila. Zanemarjal je opravke, pa tudi samega sebe. Na obleko
ni pazil veè tako skrbno kakor nekdaj, dostikrat so ga videli prav borno
opravljenega. Posebno so se smejali Gorenjci njegovi stari kapi in
izpreminjastemu klobuku. Tolažbe in zabave si je iskal v drušèini, ki ni bila
vselej dobro izbrana, najrajši pa v vinu. V krèmah je prebil po ves veèer, kdaj
tudi popoldne. Zaradi te slabosti so ga razlajali sovražniki, še bolj pa
hinavski prijatelji za silnega pijanca. Ta govorica je bila prehuda in nesramna.
Prežir je sedel mirno pri svoji merici: on ni nikoli razbijal in razgrajal ali
delal ljudem nadlege. Tako pohlevnega pivca si želi vsak gostilnièar. Tudi naši
gostje so zaèeli enoè premlevati to Prežirjevo pijanstvo, gospod Ravnik pa jih
je ustavil in pošteno branil slavnega pesnika. Dejal je: "Za pet ran božjih, ne
bodimo taki zlobni farizeji! Prežir ga je rad pil, kakor ga pijemo radi mi, ki
smo tukaj, in z nami brez števila ljudi vseh stanov in narodov. Paè res je, da
objedajo sršeni samo žlahtno sadje, lesnik pa se niti ne dotaknejo. Drugim
pivcem nihèe niè ne oèita, ker so nièle, Prežir pa je ostal še po smrti imeniten
in velik mož, zato misli vsak capin, da ima pravico, ometavati mu grob z blatom.
Ni tega ne smemo pozabiti, da smo mi tu zveèine oženjeni dedci; doma nas èaka
društvo, žene in otroci, itak visimo v krèmi dostikrat od sedmih do polnoèi, èe
ne še dalje. Doktor Prežir pa je bil brez rodovine, samec. Èe bi mu prav nobena
žalost ne bila morila srce, ga je gnala v krèmo že pušèoba. S èim in s kom
zaboga bi se bil mogel kratkoèasiti v svoji mali izbi doma. Spati se mu ni dalo
in brati se pa zmerom tudi ne more. Zopet se potrjuje stara resnica, da vidimo
pazder v oèesu bližnjega, bruna v svojem pa ne vidimo."

Naši gospodje so pravili, da ga je bila tožnost enoè tako prevzela in zmešala,
da ni niè vedel, kaj dela in ukreplje. V ti zmotnjavi se je hotel sam konèati.
Že se je bil zadrgnil, ali prihiteli so še o pravem èasu domaèini in ga oteli.
Usmiljeni Bog, ki je poznal njegovo plemenito srce, ni želel, da se pogubi èasno
in veèno, nego da se reši in zvelièa. Ni še uèakal velike starosti, ko se ga je
prijela huda bolezen, ki se ni dala ozdraviti. Na smrtni postelji se je resnièno
pokesal vseh svojih grehov in napak in je umrl spokorjen, okrepèan s svetimi
zakramenti in v trdni veri, da najde èlovek mir in pravo blaženstvo samo v
naroèaju vzvišene naše matere, svete katoliške cerkve.

Tisti prvak, ki se je oženil s Prežirjevo milico, je služil najprej v Ljubljani
ali kje, kasneje pa ga je poslalo poglavarstvo v Rudolfovo. Ker v mestu ni mogel
najti pripravnega stanovanja, je šel v šmihelsko župnijo in vzel v zakup Kamovo
hišo, kar sem že omenila. Ljudje so hitro izvedeli, kako znanje je imela njegova
gospa na Gorenjskem. Povedali so jim uradniki, ki so prebivali nekdaj v
Ljubljani; s Prežirjem so nekateri celo obèevali. Pa saj ni bilo treba dosti
praviti. Prežir govori o svoji ljubezni na vsa usta v pesmih, katere poznajo že
zdavnaj tukajšnji Dolenjci. Kar jaz pomnim, prepevajo v mestu: Luna sije . . .
ne le dijaki, ampak tudi vse dekle in pestunje. Gospa je živela s svojim možem v
prelepi prijaznosti in slogi, vsaj na videz. Bog ji je bil podaril tudi nekoliko
krasnih in prav dobrih otrok. Nekateri so pa vendar ugibali, da ne more biti
sreèna, ker je bila zmerom tako bleda in dostikrat vsa zamišljena. Trdili so, da
se ji sili še vedno v spomin zapušèeni ljubèek. Za hišno si je vzela neko suho
Marijo, zvesto, ali precej sitno babnico. Razen nje ji je stregla moja znanka
Neža, ki je služila prej obenem z mano v krèmi. Ti dve sta dobro vedeli, kaj se
govori o gospe, in Marija, ki ni mogla niè zamolèati, jo je vprašala enoè kar
naravnost, èe je bila res že zaroèena s tistim slavnim doktorjem, ki je znal
delati take mile pesmi. Gospa se zasmeje nekako posiljeno in veli: "Da se ti
ljubi pobirati te stare èenèe! Doktor Prežir je bil tak tièek, kakor so vsi.
Kvasil je o ljubezni vsaki, da se je pomenkoval z njo le pet minut. Kakor
drugim, se je dobrikal kdaj tudi meni. Skrb me je bil! Trape, ki so mu verjele,
je božal baje prav ljubeznivo, ali kadar mu je prišla muha, je pa znal tudi
praskati kakor maèek. Hodil je v gledališèe in na plesišèa, pa je metal po tleh
majhne listke, na katerih so bile zapisane vsakovrstne zabavljice na ljubljanske
gospodiène. Ti listki so šli potem od rok do rok po vsem mestu. Ogrebal je na
tak naèin tudi mene. Jaz sem se strašno jezila.

Ko je to slišal, se je grohotal in hvalil po Ljubljani, kako me je razsrdil. Pa
s takim porednežem da bi se bila jaz zaroèila? Ha, ha, ha!"

Vidi se, da gospa ni hotela priznati resnice. Taji in zanika se lahko vse, še
to, da je sneg bel. Jaz in Neža sva bili trdno uverjeni, da je mislila še zdaj
na doktorja. Dokler je bil živ, se ni pripetila nobena takova reè, ki bi jo bila
izdala. Kmalu po njegovi smrti je šla z gospodom nekam na deželo. Domov se jima
ni mudilo, ker je svetil mesec. Vrnila sta se nekaj pred polnoèjo. Hišna, ki je
bila obenem kuharica, prinese veèerjo. Komaj zaèneta zajemati, zapoje nekdo za
hišo z zvonkim glasom: "Luna sije -- kladvo bije." Gospa se zgane, da ji pade
žlica iz rok. Tresla se je kakor šiba. Ko je vprašal gospod, kaj ji je, zajeèi:
"Oh, prišlo mi je tako slabo, da komaj diham." V posteljo so jo morali nesti,
ker sama ni mogla iti.

Vreme se je še tisto noè spremenilo; deževalo je mnogo dni skoraj neprenehoma;
noèi so bile temne, da se ni niè videlo. Gospa si je opomogla in se zopet
razvedrila, ali na njeno nesreèo se je razvedrilo kmalu tudi nebo. Zopet je
sijal svetli mesec. Vreme je bilo tako toplo, mirno in prijetno, da sta ostala
gospod in gospa do enajstih na vrtu. V Portovi hosti zavpije trikrat sova,
precej za njo pa se oglasi s Krke: "Luna sije -- kladvo bije." Gospa zakrièi in
pade brez zavesti gospodu v naroèaj. Drugi dan je vstala zdrava, ali ob pozni
enajsti uri se je ponovila pesem in z njo tudi njena boleèina. Od zadnjega do
prvega krajca in kadar je bilo oblaèno, ni èutila nikoli niè težave, ker se ta
èas ni slišalo nobeno petje. Ko pa se je zaèela luna polniti, se je oglasil vsak
veèer neznani pevec in uboga gospa je trepetala in omedlevala. Veèkrat jo je
lomil in zvijal tak strašanski krè, da jo je hotelo zadušiti. Precej, ko je
ponehalo petje, ji je prešla tudi bolezen.

To petje ni bilo zmerom enako; kdaj se je èulo veè glasov, najveèkrat pa samo
eden. Še bolj èudno je bilo to, da se ni glasilo vselej z istega kraja, nego
zaporedoma s Šanc, izza Kamove hiše, z Lok in kdaj celo s Krke. Najbolj
pogostoma pa je dohajalo vendar s Šanc, s tiste nekoliko viseèe tratine, ki je
na bregu za kapiteljskim vrtom. Gospod je mislil, da mu ženo hodijo nadlegovat
razposajeni dijaki. Prej se kvartajo v kaki beznici, ko jih krèmar zapodi, gredo
pa tulit na Šance. Èe dobe kak èoln, se vozijo po Krki in ustavijo kje za Kamovo
hišo, da tam vrišèe in nagajajo. Tožil jih je ravnatelju, ali brez uspeha, ker
so vse utajili in se jim ni moglo niè dokazati. Gospod je bil velik prijatelj s
kanonikom Jelovškom. Nagovarjal ga je, da bi šel dijake svarit in se jim grozit
z najstrožjo kaznijo, ako ne bodo mirovali ponoèi. Jelovšek je prišvepal -- imel
je takrat bolne noge -- res v šolo, ali fantov ni hotel zmerjati in strašiti,
nego jih je prosil prav lepo, naj bi ne prepevali veè "Luna sije" v takem kraju,
kjer bi jih mogla èuti tista bolehna gospa v Kamovi hiši. Reva je tako
obèutljiva, da bi ji utegnilo to petje jako škoditi. Dijaki so se o teh besedah
na ves glas zasmejali. Eden je baje celo dejal: "O saj vemo, zakaj ji preseda
pesem; naj ji le, saj je presedala tudi Prežirju njena babja omahljivost."
Prošnja kanonikova ni pomogla niè. Kakor prej se je razlegalo ob meseèini
ponoèno petje in begalo in mrcvarilo nesreèno Ljubljanèanko. Neža vpraša Marijo,
zakaj neki ne more slišati te prelepe pesmi brez hudih boleèin. Hišna odgovori:
"To se zdi tudi meni neizreèeno èudno. Èe jo pobaram, pokima z ramama in pravi,
da so krivi slabi njeni živci, katere razdraži zlasti ponoèi vsaka malenkost.
Mogoèe! Ali jaz bi dejala, da je glavni vzrok morda nekaj drugega. Pesem "Luna
sije" jo domišlja dekliških let, vesele njene mladosti, pa se ji stoži in milo
stori, ker ve, da se ji ta zlati èas ne povrne nikoli nikoli veè. Tudi zdaj se
ji godi dobro. Tako, kakor njo, ne èaste nobene druge gospe v Novem mestu in za
življenje ima vsega dovolj, èesarkoli poželi. Ali ljubljanskih veselic ji ne
more dati malo naše mestece. Dostikrat vlada v njem taka pušèoba, da bi èlovek
najrajši pobegnil. Tudi stanovanje naše je preveè odljudno. Posebno ob grdem
vremenu prebó se prav težko v ti samoti, ki je bolj podobna pušèavi nego kaki
vasi."

Marijino razlaganje se Neži ni zdelo dosti verjetno. Njo je obhajala že dolgo
huda slutnja, ki se je tudi potrdila. Neko soboto je šla prav pozno s kablom po
vode. Noè je bila jasna in svetla. Iz Krke se je vzdigovala sem in tja megla. Iz
megle se pomoli najprej glava, potem tudi život velikega moža. Mahaje z rokami
je letela prikazen z meglo vred gor po Krki. Za Kamovo hišo, baš pod gospenjo
spalnico, obstane ter se globoko trikrat pokloni in zaène prepevati z moènim
glasom: "Luna sijekladvo bije". Neža se tako prestraši, da, pustivši kabel,
pobegne v hišo. Odslej ne bi bila šla tako pozno po vodo ne za sto goldinarjev.
Zdaj se je na svoje oèi uverila, da pevec ni dijak, ne kak drug èlovek, nego
brez dvojbe doktor Prežir, ki hodi svoji izvoljenki še po smrti naznanjevat
neskonèno svojo ljubezen.

Marija ni verjela, da bi se mogel mrliè povrniti nazaj na ta svet. Nežini
pripovedki se je smejala in velela, da se ji blede, da je imela prazno podobo
megle za moža. Jaz pa sem bolje poznala svojo prijateljico. Kar vem, je govorila
zmerom prav pametno in nihèe se še ni pohvalil, da bi jo bil ujel v kaki laži.
Resnico njenih besed je dokazoval tudi gospenji prstan.

Neža je imela sestrièno Franico, ki je poznala mladega kovaèa. Ker je želela, da
bi bila nje ljubezen trdna in brez greha, je šla s fantom v cerkev. Stopivši h
kropilnemu kamnu, sta spustila vsak svoj prstan v blagoslovljeno vodo. Pred
velikim oltarjem sta potem prstana zamenila. Ali ta kovaè je bil jako lahak
èlovek. Še tisti teden je napajal v mestni krèmi neko drugo punèaro. Zveèer je
zapazil, da mu je Franièin prstan poèil. Nesel ga je k zlatarju, da mu ga je
zvaril. O sv. Vidu se je napotil k maši na Ljubno. Tam je kupoval vino in se
lagal neki Toplièanki, katere ni prej še nikoli videl. Na roki mu zazvenèi:
tink! Ko pogleda, mu je bil prstan zopet poèen. Dal ga je vdrugiè zlatarju. Èez
nekaj mesecev je ubila porednega kovaèa na isti gori strela. Po životu mu ni
naredila nobene rane, tudi obleka na njem je ostala cela. Prstan pa mu je strela
raznesla na drobne kosce, v oèitno znamenje, da ga je zadela strašna kazen božja
zaradi njegove grde nezvestobe. Tudi ljubljanska gospa je imela poèen prstan, ki
se za dolgo nikakor ni dal popraviti. Sama je povedala družini, da ga je poslala
že trikrat k zlatarju, ali v dveh dneh je odjenjal vselej ravno tam, kjer se je
bil pretrl prvikrat. Naroèila je tudi Neži, da je šla z njim k zlatarju. Ta bi
bila rada vedela, kakšen je, in odpre spotoma škatlico. V nos ji udari oster,
mrtvaški duh! Obšla jo je taka groza, da se je zgrudila. Ko pove to prigodbo
hišni, jo je zaèela psovati. Prismoda, avša, trapa in še druge grde priimke ji
je dajala. Po nje misli je dišala po prhnelem stara volna, v katero je bil zavit
prstan. Ali ta Marija je rada obrnila vsako reè tako, kakor bi se ne pripetilo
na svetu nikoli niè posebnega in božjega. Smukaje se vedno okoli gospode, je
zapravila vso vero. Trdila je celo vprièo otrok, da je našla v bukvah, da sv.
Jurij ni nikdar živel. Rogala se je Blaževemu blagoslovu in o svetinjah sv.
Feliksa je blebetala, da so toliko vredne, kakor èe bi ležala v oltarju kaka
maèka.

Prstana se je držalo tudi to èudno svojstvo, da je prišel sam nazaj, èe ga je
gospa izgubila. Enoè ga je bila nataknila, preden je sedla v èoln. Vozila se je
gor in dol z znanci vred po Krki in ogledovala vodo, ribe, bregove in ljudi, kar
zapazi, da prstana nima veè. Moral se ji je zmuzniti in zdrkniti v vodo. Ko
pride domov, poèi z rokama, kajti zagledala je izgubljeni prstan na oknu.
Modrijanki Mariji pa se niti ta prigodek ni zdel niè skrivnosten. Bleknila je:
"Gospa je mislila natakniti prstan, pa je v naglici to pozabila in ga pustila na
oknu." Ali vsak pameten èlovek mi bo potrdil, da je gospa gotovo bolje vedela
nego nje jezièna hišna, kaj je vzela s sabo, ko se je šla na Krko vozit. Kadar
se babnice lišpajo, se nakljuèi presneto poredkoma, da bi pozabile dejati nase
svoje dragotine.

Ljubljanska gospa se po letih še ni bila postarala, ali ponoèni strah in
notranji èrv sta ji razjedala nežno truplo. Hodila je pripognjeno in ni je bilo
drugega nego sama kost in koža. Slutila je, da ji življenje poteka. Neko noè se
je èulo silno razbijanje z bližnjega otoka. Zjutraj sta stali gospa in hišna pri
Krki. Po vodi pride mrtvaški les, se ustavi za hip pri Kamovi hiši baš pred
gospo in odplava dalje. Gospa je dejala: "Krsta me opominja, naj se pripravim za
daljno pot." Ribiè je pozneje pripovedoval, da je videl tisto jutro na otoku
gosposkega moža, ki je tesal èrno skrinjo, ali kaj je bilo, in jo vrgel, ko je
bila dodelana, v vodo. Neža je precej velela: "Ta tesar je bil doktor Prežir",
in meni se zdi, da je pogodila. Gospa se je še nekaj dni silila in hodila, potem
pa legla in ni veè okrevala. Od konca se je spominjala rada raznih posvetnih
reèi: mladostnih svojih let, prijaznega Rožnika, prelepe dolske župnije, kamor
se je vozila za veselje v topla pomladanska jutra. Zadnjih štirinajst dni je
mislila samo na svoje otroke in na svojo dušo. Molila je slednjo uro in tako
zbrano in goreèe, kakor bi se zamikala. Èe je prišel v njeno spalnico kak
èlovek, je ni niè motil, ker ga ni niti zapazila. Bogu je vse mogoèe, morda je
bila res zamaknjena. Kdor jo je videl pred boleznijo, ne bi je bil zdaj poznal.
Okrogli nežni obrazek se ji je pomladil in svetil in smehljal kakor nedolžnemu
otroku. Èudno je bilo tudi to, da je pozabila na smrtni postelji nemški. Po
slovensko je molila, po slovensko se razgovarjala z gospemi, po slovensko se
poslavljala z gospodom in svojimi otroki. Prelivalo se je obilo solz, ko je
izroèila Bogu svojo èisto dušo. Reveži vse okolice so izgubili svojo mater,
družina pa dobro gospodinjo, da boljše niso nikoli imeli in si je nikoli želeli.
Truplo so odnesli na šmihelsko pokopališèe, ki se je napolnilo po vsem svojem
prostoru z gosposkimi in kmetiškimi pogrebci. Neža se je vstopila prav blizu
jame. Zraven nje je stal èuden gospod, ki ga ni videla v vsem svojem življenju.
V rokah je držal debelo popotno palico. Bile so povse suhe in brez žil. Oèi je
imel zatisnjene, kakor bi spal. Život se mu ni niè ganil in zdelo se ji je, da
niti ne diha. Spreletel jo je strah, da je odskoèila v stran. Domislila se je
zopet doktorja Prežirja. Ko se je pozneje ozrla, je bil neznani tujec že nekam
izginil, na njega mestu je kleèala pri grobu jokajoèa Marija. Jaz neèem trditi,
da je šel mrtvi slovenski pesnik za pogrebom nekdanji svoji prijateljici, to pa
je popolnoma gotovo, da je tisti dan, ko so zagrebli njo, našla mir in pokoj
tudi njegova duša. Od takrat je minilo že veliko let, mnogo mnogo potov je
svetil polni mesec na jasnem nebu, v Kamovi hiši pa ni slišal o pozni ponoèni
uri nikdar veè noben èloveh tiste krasne ali za rajnko gospo pregrozne pesmi:
"Luna sije -- kladvo bije."

ZAKLAD

Bajko o zakladu je povedala Kolenèeva Jera naši sebenjici Rezi, ki se ji je
morala zareèi in dati roko, da je ne bo pravila nikoli meni ali moji ženi. Reza
je en dan sreèno premagala prirojeno slabost in je molèala. Drugo jutro pa jo je
nadlegoval srbeèi jezièek tako neprenosno, da je morala priti že ob šestih v
kuhinjo h gospodinji, pripravljajoèi nam zajtrk, in ji priobèiti tole precej
èudno, ali vsaj zame jako zanimivo pripovedko:

V novomeško okolico se je priselil pred kakimi osemnajstimi leti neki Gorenjec
srednje dobe, ki je služil prej mnogo let za uèenika na Hrvaškem. Zaradi tega so
ga zvali ljudje Hrovata, dasi je bil kranjskega rodu. Živel je ta èlovek nekako
po svoje, kakor nobeden. Pozimi in sploh ob grdem vremenu je èepel po cele tedne
doma pri bukvah, da se ni ganil iz hiše. Kadar se je uvedrilo, pa ga nobena sila
ne bi bila mogla zadržati v stanovanju. Hodil, kolovratil in stikal je take lepe
dni po vsem Dolenjskem od enega konca do drugega; krepila, zabave in poèitka si
je iskal v bornih krèmah in vinskih hramih. Èeprav je bil po svojem stanu
gospod, se ni hotel niè družiti z gosposkim svetom. Tem rajši pa se je
pomenkoval in dobrovoljil s kmeti, in to ne le z gospodarji, ampak tudi z
njihovimi posli, rokodelci, najemniki, pastirji in celo z beraèi in otroki.
Slušaje njih pogovore in pesmi, je imel vedno pred seboj majhno knjižico, v
katero si je nekaj zapisoval. Nihèe ni izvedel, kaj si je beležil vanjo in èemu
jo rabi. Ko je bil poskusil in spoznal natanko vse krème šest ur naokoli, je
ostajal najveèkrat pri Permanu za Krko, kjer so toèili zmerom izvrstnega
trškogorca, obenem pa stregli ljudem tudi s sloveèimi krškimi raki, z ocvrtimi
pišèanci in mastnimi klobasami. Hrovatu ni bilo toliko za dobro jed in pijaèo
kolikor za prijetno drušèino. Pri Permanu so se zbirali najbolj taki veseljaki,
ki so mu bili po volji. Sedeval je pri njih po celo popoldne ter se smejal njih
burkam in èrèkal vmes po svoji drobni knjižici. Tudi s krèmarjem sta se kmalu
prav dobro sprijaznila in malone pobratila.

Permanu, ki je bil ponosen kmet stare korenine, se je priljubil Hrovat že zato,
ker je hvalil in povzdigoval poljedelca visoko nad vse druge stanove in grajal z
ostrimi besedami tisto gospodo, ki zanièuje preprostega oratarja in ga zatira in
mrcvari, kakor da bi bil èrna živina, ne pa èlovek in kristjan. Èe je kolièkaj
utegnil, je stopil k njegovi mizi, da sta se pomenila kaj o sedanjih hudih
stiskah in nadlogah in o nekdanjih dobrih èasih, ko je bil mernik pšenice po
štiri dvajsetice, vedro najboljšega grèevca z dvema bokaloma nameèka pa po dva
goldinarja.

Enoè pa Permana ne vem zakaj ni mikalo govoriti ni o sedanjosti ni o
preteklosti, prišlo mu je na misel nekaj novega. Dejal je dobrovoljno: "Gospod
Hrovat! Jaz vas ne bom prosil, da bi mi razodeli, kaj si zapazujete tako pridno
na papir. Ali kaj rad bi vedel, èe ste že slišali kje in si zaèrkali v bukvice
tako umetnost ali tak zagovor, ki obogati èloveka brez velikih in dolgih trudov,
ne da bi moral zato žaliti Boga in zapraviti svojo neumrlo dušo. Tak zapisek bi
jaz potreboval in dal bi vam zanj iz srca rad vse, karkoli bi zahtevali. Ali ga
imate?"

Hrovat se zasmeje: "Za druge ne, vam, ki ste mi pravi prijatelj, pa ga preberem,
kadar le hoèete. Ogrenili boste po mojem napotku silen zaklad, ki vas bo
oprostil vseh skrbi za življenje, toda morali si ga boste najprej zaslužiti in
storiti sploh natanko vse, kar bom zapovedal. Povraèila pa ne maram drugega,
nego da bom popil vselej, kadar pridem k vam, dve ali tri merice zastonj. Ta
nagrada vas ne bo dosti bolela, meni pa bo veliko zalegla, kajti dobivam jako
borno pokojnino." Starec se je tako obveselil teh besed, da je nehote zaukal,
kar se mu ni primerilo že veè nego trideset let. Hrovat mu je mignil, da sta šla
na drugi konec hiše. Tam sta se zaklenila v hram, da bi ju nihèe ne slišal.
Perman je zvedel od Gorenjca vse dolžnosti, katere mu je izpolniti, da dobi
zakopane denarje. Obljubil je pokoršèino in se zaèel pripravljati brez oklevanja
na skrivnostno delo.

Prinesel je na pod veè otepov ter jih razvezal in se jel postavljati na glavo,
da bi se prevrnil štucokraèo. Trebalo se mu je mnogo vaditi in uriti, da so se
mu okorni udje zopet udali in se obraèali po njegovi volji. Za mladih let se je
dostikrat zabaval in bahal s to igro, ali zdaj se mu dolgo nikakor ni hotela
posreèiti. Stare kosti so mu strašno hršèale in pokale, ko jih je dvigal in
silil kvišku, izpodletelo mu je gotovo stokrat, preden se je prevrnil
štucokraèo. Ali z marljivimi vajami in stanovitnostjo je naposled premagal vse
zapreke in se postavil na glavo zopet tako zlahkoma kakor nekdaj v svojem
petnajstem letu. Ljudje, ki so ga videli, da se prevraèa tako naporno in
neutrodno po slami, so mislili, da se mu je zmešala pamet, in so ga na vse
pretege osmehovali, dražili in obirali. On se ni niè jezil nanje, nego jim je
odgovarjal mirno: "Zdaj se smejete vi, o božièu se bom smejal pa jaz." Ko je
nastopil adventni èas, je šel Perman vsak dan k trem sv. mašam in postne dni ni
užival nièesar razen suhega kruha in vode. Hrovat mu je bil tudi ukazal, da mora
ob adventu premagati samega sebe, to je pravièno svojo jezo. V Novem mestu je
živel takrat peklensko hudoben jeziènik, ki je razžalil vsakega èloveka brez
vzroka in povoda. Domaèini so mu dali priimek Rosin, menda zato, ker je nosil
dolge, neèedno razmršene lase. Sede pred svojo hišo je sramotil neprenehoma
ljudi, ki so hodili mimo njega, z najgnusnejšimi pridevki, psovkami in oèitanji.
Zaradi te surove navade ga je doletela marsikatera gorka pljuska in batina, kar
pa divjaka ni niè spametovalo, nego ga le še bolj razjarilo in razkaèilo. Hrovat
je velel Permanu, da mora iti mimo Rosina desetkrat zaporedoma, ali ga ne sme
niti zmerjati niti udariti. Možu se je zdela ta potrpežljivost tako težka in
muèna, da je vzel s sabo svojega sinu za pomoènika.

Komaj ga je Rosin ugledal, ga je zaèel pikati zaradi las, katere mu je bila
starost že moèno pobelila. Zadrl se je zlobno: "Perman ne kosi za mizo, nego v
svinjaku. Srebal je s prasci iz korita mleko, pa so ga obrizgali tako grdo, da
mu je vsa glava bela, ha, ha, ha!" Perman se je smejal ti neumni in neslani
zabavljici in šel dalje. Ko se je obrnil, se je lotil klepetaè njegovih
platnenih in že precej ponošenih hlaè. Krièal je glasno, da se je èulo na konec
ulice: "Poglejte no Permana, kako po praznièno se je danes našopiril. Hlaèe so
mu prišle gotovo z Dunaja. V našem mestu ne prodajajo takega dragega blaga.
Vatel ga stoji nemara dva groša ali pa še veè." Tudi to roganje je poslušal
Perman brez velike nejevolje. Ko je prišel do Rosina v tretje, je zarohnel
lopov: "Perman, ne drži se tako pokonci, saj te poznamo, kdo si. Nekaj denarja
si si res nabral, ali vsak krajcar, ki ga imaš, je pridobljen s sleparstvom." Te
besede so Permana že silno ogrele, ali premogel se je in molèe korakal dalje.
Rosin ga je potem dražil še z mnogimi drugimi prisekljaji in lažmi, ki so bile
ena grja od druge. Pošteno ženo mu je imenoval oèitno prešuštnico, blagega
rajnkega oèeta -- cigana in rokovnjaèa, preljubo mater pa vlaèugo, tatico in
pijanko. Perman je èutil, da ga bo srd skoraj premagal, zato reèe sinu, naj mu
zaveže usta in roke. Na tak naèin je šel sreèno vseh deset potov mimo
novomeškega gada, ne da bi mu bil pokazal le z najmanjšim znamenjem notranjo
jezo. Ko je izkušnjo prebil, je tožil s Hrovatovim dovoljenjem nesramnega Rosina
cesarskemu sodišèu, ki mu je naložilo za dolgi jezik petdeset goldinarjev globe.

Perman je dejal, preden je legel kvatrno sredo zveèer v posteljo, pod zglavje v
štiri peresca deteljo.

V sanjah je potoval v Gorjance in videl eno uro od Šmihela v ruprški hosti
veliko luè. Med sedmimi mladimi gabri je gorel s svetlim belim in rumenim
plamenom zaželeni zaklad. Nad njim je rasla tanka smreèica. Ta kraj je Perman
poznal, kajti èez cesto je visela debela bukev, za katero se je z oskrbnikom že
veèkrat pogajal, da bi jo kupil. Zbudivši se vstane, dasi je bilo še jako rano.
Žena ga vpraša, kam se mu mudi, on pa ji ne odgovori nièesar, nego se napoti
molèe proti Gorjancem, tja, kjer je gorel ponoèi zaklad. Sreèali in obgovorili
so ga na potu mnogi znanci in neznanci, on pa jim ni odgovoril ni besedice, po
ukazu Hrovatovem je moral molèati. Prišedši do bukve, ki se je nagibala èez
cesto, se obrne na levo in najde skoro sedem gabrièev in med njimi tanko
smreèico. Okoli nje so se poznala v snegu konjska kopita. Ta kopita so pomenila,
da je treba odpeljati zaklad s konji. Ker pa vsaka živina, ki je vozila zaklad,
v treh dneh pogine, si je šel Perman kupovat starih, mršavih konj, katerih ne bi
bilo dosti škoda, èe mu pocrkajo. Enega je dobil pri kaèenskem konjedercu,
drugega pri ciganih v bližnjem Žabjeku. Za oba je dal petnajst goldinarjev.
Ljudje so se mu silno èudili, smejali in ga popraševali, èemu si je kupil
malopridni kljusi. Ker je le majal z ramama, odgovoril pa ni nièesar, so ga
obsodili vsi, da je zblaznel in morebiti tudi onemel.

O mraku se mu jezik zopet razveže in skoro je dokazal ženi in znancem z modrim
pomenkom in bistroumnimi šalami, da ni izgubil ni pameti ni besede. Zdaj si je
moral omisliti še tri druge poglavitne reèi, brez katerih ne bi bil mogel nikoli
dvigniti iz zemlje zaklada. Trebalo mu je kupiti trak od trgovca, ki ni še
nikogar osleparil, poliè vina od krèmarja, ki ni nikdar mešal svoje pijaèe z
vodo, in par copat od kuharice, ki je dopolnila že štirideset let in si ohranila
v vseh reèeh svoje poštenje brez pege in oskrumbe. Perman je dejal: "Jaz mislim,
da bi se vestnih trgovcev dobilo dovolj v naši domovini, ali meni je znan samo
eden. Vsi drugi so me kolikor toliko varali in skubli, edini gospod Oblak je
ostal vedno resnièen v vseh besedah in pravièen v vseh svojih delih. Naredila
sva že dostikrat kako malo trgovino in pustila marsikak krajcar, jaz pri njem in
on pri meni. O vsaki priliki pa sem ga spoznal, da je on mož in poštenjak,
kateremu ni èloveška ni peklenska hudobnost ne more vzeti ali utajiti teh dveh
èastnih in svetih imen. Zanj bi prisegel lahko z mirno vestjo, da ima èiste roke
pred ljudmi in èisto dušo pred Bogom. Moško in zastavno se je ponašal v vseh
zgodah in nezgodah svojega življenja. Mnogi in premnogi mestni gospodje so se
vrtili ob volitvah sem ter tja kakor petelin na strehi, junaka gospoda Oblaka pa
nobena grožnja, nobena izkušnjava, nobena izguba in škoda ni mogla omajati ni za
trenutek v dolgi in težavni borbi za slovenski rod in naše zatirane pravice."
Permanu po takem ni bila sila iskati zdušnega trgovca; šel je naravnost h
gospodu Oblaku. Dal si je odrezati dva sežnja najmoènejšega traku. Gospod Oblak
mu je precej in prav prijazno postregel, skrivaj pa se moral vendarle muzati, da
dohaja po tako žensko blago gospodar, ne pa gospodinja.

Teže je bilo najti krèmarja, ki ne zaliva svojega vina z vodo. Zaman je
popraševal po njem po vsem obližju in tudi v mestu in pred mestom. Tretji dan
pridejo k njemu isto uro beraè, babica in tercijalka, in vsi mu zatrdijo, da se
dobi vino brez krsta samo pri Jerièku v Dolenji Straži. Perman jim je verjel,
ker je vedel že zdavnaj, da na Dolenjskem poznajo vina najbolje beraèi, babice
in tercijalke. Napotil se je torej k Jerièku, popil pri njem merico, poliè pa ga
vzel s sabo domov.

Najteže pa je bilo zaslediti tako kuharico, ki je ostala v vseh reèeh
nepokvarjena in deviška do svojega štiridesetega leta. Perman je najel dvanajst
starih, izkušenih žen, da so je šle iskat. Prehodile so brez uspeha sedem župnij
in sedeminsedemdeset vasi. Naposled so jo našle pod Gorjanci v nizki Žukovi
koèici. Žukova hèi je kuhala mnogo let ljubljanskim bogoslovcem in duhovnikom.
Od tod je dobila ime "Ljubljanèanka", dasi je služila tudi pri dolenjski in
hrvaški gospodi. Znala je pripraviti vsako jed okusno in slastno, da je slovela
malone za najboljšo domaèo kuharico. Ko si je privarovala toliko novcev, da se
je preskrbela za stara leta, se je vrnila k oèetu -- tako ponižna, blaga,
pobožna in nedolžna, kakor je šla z doma. Perman dene pod pazduho dežnik in gre
k nji. Prosi jo, da bi mu prodala svoje stare copate, rad bo dal zanje, kolikor
bo zahtevala. Ona se mu nasmeje na vse grlo. Mislila je, da je starec pijan ali
pa da se mu blede. Rekla mu je, da njene copate niso naprodaj. Prosi jo, da bi
mu jih vsaj pokazala. Storila mu je to drage volje. On copate natanko izmeri in
veli:

"Zbogom! Èez nekoliko ur se vrne z novimi copatami in zaène nagovarjati
"Ljubljanèanko, da bi jih zamenila za stare. Dekle se je branilo, dokler se ne
"oglasi njen oèe: Ne bodi neumna, daj jih, tako dobro nisi še nikoli baratala.
"Zdaj se Permanu želja izpolni, ponosno je korakal s kuharièinimi copatami nazaj
"proti domu. S tem kupom so bile vse potrebne priprave dogotovljene. Zadnje dni
"pred božièem je Perman še veliko veè molil in se postil nego prve adventne
"tedne.

Na sveti veèer je napregel svoji kljusi in se napotil po zaklad. Šel je še za
dne. Na tem potu so ga strašile grde prikazni, ali bal se jih ni, ker je imel s
sabo v štiri peresca deteljo. Ozrši se, je videl svojo hišo vso v dimu in
plamenu. Brž prenese deteljo iz levega žepa v desni, in zdajci se uveri, da je
grozni požar prazna prevara. Kadilo se je res, ali od megle, dvigajoèe se iz
bližnje Krke. Skoro zagleda pod Sovanovo hosto cigane, ki so vrgli na tla
njegovo ženo in jo zaèeli klati! On dene deteljo zopet v desni žep in pokaže se
mu resnica. Cigani so klali ovco, ne pa njegovo ženo. Nekoliko dalje priplava po
vodi njegov sin, ves krvav in razmesarjen. Perman se strese od groze, ali
preloživši deteljo v levi žep, se je moral smejati, kajti po Krki ni plul njegov
sin, nego debel hlod, ki ga je vzela povodenj pri kaki pili. Takih strašil ga je
sreèevalo še mnogo, ali vselej jih je pregnala èarobna detelja, ko jo je vtaknil
iz enega žepa v drugi. Najhujša so prežala nanj v obližju zaklada. Po tleh so se
zvijale kaèe in se spenjale proti njemu, obsipali so ga velikanski škorpijoni in
še druga grda golazen, zabadaje vanj svoja strupena žela. Za gabrom pa je stal
sam peklenski vrag in vihtel nad njim sekiro, da bi mu razèesnil glavo. Permana
niso plašile èisto niè te pošasti, ker mu je razodela detelja, da se gibljejo po
tleh od vetra namesto kaè suhe vejice, namesto škorpijonov in druge golazni pa
velo listje, ki je popadalo s hoste. Izginil je na tak naèin tudi hudobec,
namesto njega je štrlelo staro drevo, katero je ožgala in razgrebla poleti
ognjena strela.

Perman je dospel k zakladu že ob desetih. Ob enajstih so jeli denarji goreti s
tako svetlim, belim in rumenim plamenom, da mu ni bilo treba niè prižigati
svetilnice, katero je pripeljal s sabo. Zaklad je zaèel ogrebati ob tri èetrti
na dvanajst. Moral je hiteti, kajti precej po polnoèi bi se bili pogreznili
novci sedemdeset sežnjev globoko, da bi jih ne bil nikoli videl. Najprej izruje
mlado smreèico; kraj, kjer je rasla, pa lepo zravna in potlaèi. Na to prst se
postavi trikrat na glavo in prevrne štucokraèo. S tem peèatom je bil nekdaj
zaklad položen in zaklenjen v zemljo in samo z njim se je mogel zopet odkleniti
in dvigniti nazaj iz zemlje. Kdor ne pozna ali ne pogodi pravega peèata, se ne
polasti nikoli nobenega podzemeljskega zaklada. Ta nevednost je poglavitni
vzrok, da dobe ljudje tako poredkoma zakopane novce, dasi se jih nahaja pod
zemljo vse polno še od starih poganskih èasov.

Perman polije ves prostor med gabri z Jerièkovim vinom, sezuje svoje èevlje,
obuje stare copate Žukove "Ljubljanèanke" in zaène kopati. Zemljo je bil pokril
že jeseni debel sneg, ki jo je grel, da ni skoraj niè zmrznila. Komaj je mahnil
z rovnico kakih desetkrat, je privrpal do prve posode, in èez nekoliko trenutkov
mu je ležal ves neizmerni zaklad pred strmeèimi oèmi. V treh železnih loncih so
se lesketale srebrne šestice, tri velike brente so bile napolnjene do vrha s
šmarnimi tolarji, v treh dolgih mošnjah pa so se skrivali debeli rumeni zlati!
Perman izvadi iz žepa Oblakov trak, ki ga dene v veè gubá in priveže za brento.
Brez silnega truda jo dvigne in potegne iz jame. Prav tako ogrene sreèno drugi
dve brenti in vse tri mošnje in lonce. Pokleknivši na trda tla, odmoli angelsko
èešèenje, potem pa prenese zaklad na voz ter ga pokrije z mahom, bršlinom in
vejami.

Slaba konja nista vlekla zlahkoma težkih denarjev. Perman je moral krepko
potiskati in jima pomagati; voz se mu je ustavljal na vsakem klanèku, ob vsakem
le kolièkaj debelem kamnu. Pozneje je zatrdil dostikrat, da se toliko, kakor to
noè, ni potil in muèil še nikoli v vsem svojem življenju. Zaklad je pripeljal
domov eno uro pred dnem, truden in zdelan, da je komaj dihal in gibal. Vendar se
je premagal, šel v cerkev in bil pri treh mašah, kakor je v ta veliki praznik po
vsem katoliškem svetu navada. Prišedši od božje službe, je legel in spal brez
presledka do drugega dne. Zdaj je izpolnil pošteno tudi zadnje povelje
Hrovatovo. Eno tretjino zaklada je razdelil med svoje uboge rojake, drugo
tretjino je daroval cerkvam za pobožne namene, zase je pridržal samo eno brento
tolarjev, eno mošnjo zlatov in en lonec šestic.

Takrat je hodilo veè let prav malo beraèev po naših krajih in se ni nikoli
slišalo, da bi naši kmetje stradali zaradi slabih letin in da bi bili prodali
komu zemljišèe zaradi neplaèanih davkov. Siromaki niso trpeli nobene sile, ker
so jim pomagali Permanovi denarji. Ko so se jele povsod popravljati cerkve,
nekatere pa celo znova zidati, in so se izkušale župnije ena z drugo, katera si
bo omislila veèje zvonove in orgle, lepše oltarje in dragocenejšo cerkveno in
mašno opravo, so se popraševali ljudje v èudu, od kod bi bilo prišlo na en mah
toliko novcev v borno našo pokrajino. Le malokdo je vedel, da se pospešuje in
povelièuje na tak primeren naèin èast božja s Permanovimi rumenjaki in
srebrnjaki.

Ali tudi njemu je ostalo še dovolj, da bi bil živel lahko prav udobno in po
gosposko. Skromni in nerazvajeni mož pa ni hotel spremeniti skoraj niè svojih
prostih šeg in obièajev. Èe je kam popotoval, je šel najrajši peš in je trošil
jako malo na jed in pijaèo. Na takem potu se je bil enoè prehladil in ujel
pljuènico, ki ga je èez nekoliko tednov zadušila in zagrebla. Zaklad je volil na
smrtni postelji svoji ženi.

Dokler je živel, se je godilo Hrovatu pri njem jako povoljno. Hvaležni krèmar mu
je stregel brez plaèe z vsako dobroto, ki jo je premogla hiša. Po Permanovi
smrti pa je dejal upokojeni uèenik: "Ali bi bilo neumno, da bi uživali drugi
denarje, ki so prišli na dan po mojih napotkih, jaz pa bi pobiral le drobtine,
ki padajo z njihove bogate mize!" Èakal je pol leta, potem pa je rekel Permanovi
vdovi:

"Vzemiva se! Ona se ni branila in naredila sta poroko. Preselila sta se v mesto,
"kjer sta si kupila dve majhni, ali lièni hišici. Plaèala sta ju s samimi
"šesticami in morda se jima s tem lonec še ni spraznil popolnoma. Zdaj živita
"prijetno, veselo in brez skrbi kakor ptica pod nebom. Vsako leto gresta
"popotovat, da vidita imenitnosti in lepote tega sveta. Hodila sta po sv. gori
"Kalvariji, ki se nahaja pod zemljo tam nekje med Ljubljano in Trstom; vozila
"sta se po železnici skozi prevrtane hribe in èez podzidane železne mostove, ki
"se razpenjajo nad globokimi dolinami; ogledovala sta na Dunaju cesarjevo
"stanovanje in cerkve in zvonike, ki so izrezljani in izstrugani od najtršega
"kamna; stala in molila sta na tistem mostu, s katerega je dal hudobni kralj
"vreèi v vodo sv. Janeza Nepomuka. Za take zabave je treba imeti veliko veliko
"denarja. Jaz sem romala samo do Brezja, pa sem zapravila za vožnjo in hrano
"celih sedem goldinarjev in tri groše. Do Dunaja pa je gotovo stokrat dalj nego
"do Brezja. Kdor hoèe iti tja, mora nesti s sabo tisoèak, drugaèe bi se mu
"utegnilo primeriti, da bi ga slekli in odtirali domov po žandarjih. Ali njima
"dvema se ni bati te sramote: brenta in mošnja se jima ne bosta posušili, èe bi
"se odvezla tudi vsak mesec na Dunaj. Sebenjica Reza je vprašala Jero, zakaj ne
"sme povedati te povesti ni meni ni moji ženi. Jera se je pritisnila k nji in ji
"zašepetala na uho: Viš, zato, ker sta si ta Hrovat, o katerem sem ti pravila,
"in sedanji moj gospodar Janez v žlahti in podobna ne le kakor brat bratu, ampak
"prav tako kakor jaz in -- Kolenèeva Jera, ha, ha, ha!

RAZODETJE

Strastno in stanovitno je ljubil Ivan Slobodin svojo domovino. Nastopile so
zanjo jako nepovoljne politiène in gospodarske razmere. Narodni stranki se niso
izpolnile niti najpohlevnejše želje. Zlasti pa so ubogega kmeta pritiskala
bremena, katerih ni mogel nikakor veè nositi. V vseh okrajih in župah so se mu
prodajale hiše in zemljišèa. Kupoma je jel preseljevati se v tuje dežele in celo
v Ameriko. Slobodina se je polastil strah, da zapusti, preden mine stoletje,
zadnji seljak našo oèetnjavo in da zamre potem poslednja domaèa beseda v rajskih
gorah in dolinah slovenskih. Domoljubni žalosti so se pridružile pa tudi
neozdravne srène boleèine. Predraga Zalika je zaèela prezirati dolgo in iskreno
njegovo ljubezen. Trpeèo dušo bi mu bila mogla okrepèati vera, ali k nji se ni
zatekel, ker so mu jo bili ozloglasili in zamorili suhoparni nemški modrijani in
razbrzdani francoski romanopisci. V svoji obupnosti je sedel, dokonèal svoje
"Spomine" ter jih zapeèatil in dejal: "Ta spis razjasni žlahti in mojim
prijateljem, zakaj se mi je pristudilo življenje." Rokopis spominov položi v
kovèek, iz njega pa vzame nabit samokres in se napoti v Gorjance.

Z višave nad samotno èuvarnico ozre se še enkrat na sirotno krasotico, svojo
domovino. Gorje njeno ga tako prevzame, da se jame jokati na ves glas. Brzo pa
se mu ustavi plaè, brezbožna desnica seže po samokresu. Ta usodni hip mu položi
nekdo gorko roko na ramo. Slobodin se obrne in ugleda èastitega meniha, ki mu
veli: "Mladeniè, tebi je prevelika bridkost pomraèila razum in pamet, ali
plemenito srce ti bije v prsih. Ker ne ljubiš le sebe, ampak tudi svoje brate,
sem te prišel tolažit, pojdi z menoj!" Slobodin zajeèi: "Pusti nesreènika, ki ni
zanj nobene tolažbe na tem svetu." Blagi redovnik ga pokara: "Ne žali sv. Duha,
vir milosti božje je neizèrpen." To rekši, ga prime prijazno za roko.

Neka nevidna moè omami Slobodinu uporno voljo, da gre za menihom pokoren kakor
malo dete za brižno materjo. Vodnik koraka z njim v skalno duplino in ga dovede
po položnih stopnicah v podzemeljsko dvorano, ob kateri so se videla
brezštevilna zaprta vrata. Na prvih je bila zapisana letnica 1875, na drugih
1876 in tako dalje. Po dolgem potovanju prideta do vrat, na katerih je bila
zabeležena letnica 2175. Pred njimi se menih ustavi in poslovi z besedami:
"Dolžnost me klièe domov, odslej ti bo hoditi brez tovariša. Idi skozi tale
vrata in videl boš reèi, ki se bodo nahajale in godile ob Gorjancih leta 2175,
torej èez tri sto let. Uverivši se, da slovenskemu narodu in tebi ni namenjena
nesreèa in poguba, zahvali Boga in pridi nazaj v Gorjance."

Ko prikazen izgine, odpre Slobodin vrata, ali ne stopi v izbo, kakor je mislil,
nego na plano, v košat drevored, ki je šel ob gladki cesti nizdol proti Beli
krajini. Mimo njega so hiteli mnogi po narodno obleèeni ljudje, ki so govorili
vsi najèistejšo knjižno slovenšèino. On jih pozdravlja po naše, toda nihèe mu ne
odzdravlja. Vprašal je ženo, èe drži ta cesta proti Metliki, ona mu ne odgovori
nièesar. Tako nepriljudno so se vedli tudi vsi drugi, katere je obgovoril. Malo
po malem je spoznal, da ga ti popotniki niti ne vidijo niti ne slišiijo!
Obhajala ga je groza, vendar se je privadil prav kmalu svoji nevidnosti. Zdelo
se mu je celo prijetno, da opazuje lahko ljudi in okolico brez bojazni, da bi
bil komu nadležen in zoprn.

Kar strmel je, kako èudovito so se Gorjanci spremenili in polepšali v minula tri
stoletja. Bujno so se zarasle vse nekdanje preseke in izseke. Puste golièave so
jim pokrili povsod soèni travniki in plodno polje. Mnogokrat je prehodil te
kraje za prve mladosti svoje, itak ni poznal zdaj skoraj nobene ceste in steze;
bilo je kazno, da so jih deželani preložili poleg potrebe in koristi. Ob vseh
potih je stalo krasno drevje, tod lipe, tam kostanji, zveèine pa jablane, slive
in hruške. Še veliko bolj so ga razveseljevala kmetska prebivališèa, ki so bila
narodna, snažna in oèitna kakor nekdaj komaj grajske pristave in gosposka
letovišèa. Spodaj so imela kleti, shrambe in suše. Po dvojnih stopnicah se je
šlo na pokrit, lièen hodnik, ki so ga imenovali: krilca. Za hodnikom se je
širila prostorna veža. Ob nji so stanovali domaèini v svetlih, udobnih,
poslikanih izbah. Najlepša se je zvala gornica. V nji so se šèeperili zlikani
predalniki, mehka, blazinasta sedala, svilna zagrinjala. V vsaki gornici je
našel Slobodin tudi hišno knjižnico, brez katere ni bila nobena le kolièkaj
imovita rodovina. Bogate vasi so se vrstile ena za drugo s kratkimi presledki ob
velikih in stranskih cestah. V veèjih selih je bila povsod šola, èitalnica in
pevsko društvo, v mnogih pa tudi cvetoèe tovarne, ki so jih vodili spretno
kmetje sami.

Slobodin je motril korenito in natanko, kako mu žive in se ponašajo rojaki. Srce
mu je kipelo in vriskalo od veselja, da so bili vsi gospodarji ne le marljivi in
denarni, ampak tudi nravni in rodoljubni možje. Krème ni bilo v nobeni vasi,
doma pa so se gostili ljudje jako mastno in slastno. Jedli so meso še ob
delavnikih, ob nedeljah pa se je natovorilo na mize toliko vsakovrstnih dobrot,
kakor da bi praznovali v vseh hišah svatbo. Za žejo so pili najrajši pivo, ki so
si ga sami kuhali. Tej zdravi narodni pijaèi so rekli kvasec. Z vinom se niso
zalivali, dasi so ga obilo rodile gorice in ravnice. Devet desetin so ga prodali
trgovcem, sami so ga uživali prav zmerno le o sveèanih prilikah. Vsak dan so ga
dajali po malem samo starcem, bolnikom in otroènicam.

Med vasmi in za hišami so se razprostirali zali vrti, senožeti in oranice. Vsaka
ped zemlje je izprièevala jasno, da jo obdelujejo oratarji na vso moè pridno in
razumno, izpolnjujoè vestno vse nauke znanosti in izkušnje. Pred tri sto leti je
štrlelo iz vseh njiv in lok trdo skalovje, zdaj pa bi bil iskal èlovek zaman
najdrobnejšega kamenèka. Rahla, veè èevljev debela èrna plast je ležala na
poljih in zelnikih. Delavcem je rabilo orodje, ki je bilo kaj lahko in lièno,
ali trdno in držno, veèinoma železno. Lesene pluge so opustili že tako zdavnaj,
da jih v to dobo niso niti pomnili. Prav tako so spremenili vsi gospodarji
starinske puste spašnike v bujne košenice, katere so gnojili in namakali ob suši
po vodotoèih, navedenih iz potokov, kalov, vodnjakov in celo iz Kolpe.

Živina se ni pasla nikjer zunaj, krmlli so jo brez izimka doma v hlevih in
svinjakih. Na vrteh se je skrbno gojeno drevje kar šibilo in lomilo pod težo
žlahtnega sadja. Za noben denar ne bi bil dobil na njem suhe veje, mahu,
gosenièjega gnezda in drugih znamenj zanikmega sadjarstva. Mesto nekdanje gnile
in razmetane lesene ograde ga je varovala gosta in visoka, èedno obrezana živa
meja. Take prijazne seèi so delile èesto tudi njivo od njive, travnik od
travnika, vinograd od vinograda.

Po mnogih dražestnih potih in ovinkih je dospel Ivan Slobodin naposled do
velièastnih, umetno zidanih, z marmornatimi stebri in bronastimi sohami
okrašenih vrat, na katerih se je lesketal zlati napis: Mesto Semeniè. Od èuda
obstane kakor okamenel, kajti dobro je vedel, da je bila nekoè na tem kraju
župna vas Semiè, ki je imela prav pošten glas pri vseh sosedih, ali kaj malo
mestne podobe. Slobodin je hodil po Semenièu oèaran kakor za svojega detinstva
po Ljubljani, ko je videl prvikrat slovensko stolico. Na vse strani se je
obraèal in upiral oèi. Nikdar se ni mogel nagledati krasot, ki mu jih je
razkazovalo mesto malone na vsakem koraku, po vseh glavnih in stranskih ulicah.
Raztezalo se je pol ure daleè po višinah in pod goro. Prebivalo je v njem gotovo
petnajst, morebiti dvajset tisoè slovenskih ljudi. Tuje besede ni slišal iz
nobenih ust, niti tuje šege se niso mogle v njem udomaèiti. Moški in ženske so
nosili dragocene surke, sosebno lepo so pristojale gospodiènam baržunaste, z
zlatom in biseri izprevezene kapice.

Semeniè se je Slobodinu tako priljubil, da je ostal v njem nekoliko dni. Pohodil
je skoraj vsako hišo, vsak zavod, vsako skupšèino in veselico. Vse, kar je
zapazil in èul, mu je dokazovalo prediven razvoj in podvig najèistejšega
narodnega življenja in izobraženja. V mestu so izhajale petere slovenske in ene
slavjanske novine. Jezik tega slavjanskega èasnika se je pisal s cirilico in ni
bil enak nobenemu sedanjih slovanskih nareèij. Bil je polnoglasen, krepak in
mogoèen kakor ruski, ali malone brez tistih inostranskih besed, ki kaze tako
neprijetno in po nepotrebnem današnjo pismeno rušèino. "Po slavjansko" so se
razgovarjali Slovenci z drugimi Slovani, zlasti pa s tujci, ki so se uèili temu
jeziku v vseh svojih višjih uèilnicah. Baš na sredi mesta se je vzdigoval
ponosno štirinadstropni Narodni dom, v katerem so se shajali ob nedeljah in
zimske veèere vsi mešèani brez razloèka stanu na duševne in telesne zabave.
Razen njega je bilo v Semenièu še kakih deset inih narodnih društev. Vsako je
imelo svojo hišico s èitalnico, kuhinjo in pivnico. Kuhalo in toèilo se je tu
kakor v Narodnem domu samo udom in gostom. Kakor na deželi, ni bilo niti v mestu
nobene krème. Slobodin je našel resda dve veliki, jako okusno opravljeni
gostilni, ali v njih so ostajali samo tuji popotniki, nikoli se ni nameril v
njih na domaèina. Mešèani niso marali dosti niti kavarn, dasi so bile prav
udobne in gosposke. V eni je poslušal Slobodin Nemca in Italijana, ki sta se
pomenkovala po slavjansko. Po veèjem ju je razumel. Njun pogovor ga je zanimal
neznansko. Pretresala sta politiko. Nemec je pravil Italijanu, da je nekako pred
tri sto leti ugonobil nemško mogoènost neki minister, èigar ime je pozabil.
Mnogi sijajni uspehi so napuhnili tega nesreènega èloveka, da je razžalil in
razkaèil vse sosedne narode. Napovedali so mu boj in po veèletni krvavi vojni so
omagali hrabri Nemci in izgubili veliko zemlje in svojega ugleda. Itak morajo
hvaliti usodo svojo, ker se zmagovalec ni mašèeval prehudo. Zdaj resda ne morejo
nikogar zatirati, ali niti njim ne sme delati nihèe niè žalega. Na svetu je
zavladala obèa pravica in z njo se je doselil na zemljo stalen mir, ki ugaja in
koristi vsakemu narodu. Radi njega so se olajšala ljudem bremena, tožbe na
presilne davke so potihnile po vseh deželah.

V kavarni je prebiral Slobodin èesto semeniške èasnike, iz katerih je zvedel vse
polno veselih novic iz vseh krajev slovenske domovine in slavjanskega sveta.
Dopis iz Ljubljane mu je naznanil, da so našteli v nji o zadnji splošni popisnji
dve sto in petdeset tisoè domaèih prebivalcev. Razen dve sto zaèetnih,
strokovnjaških in srednjih narodnih šol je imela tudi razne velike, èisto
slovenske uène zavode, ki so se zvali akademije. Bilo jih je šest: zemljedelska,
trgovska, leposlovna, pravoslovna, zdravniška in politehniška. Iz nekega drugega
dopisa je povzel Slobodin, da je dobila Ljubljana že pred sto in osemdeset leti
najvišji upravni in sodni dvor za vse slovenske pokrajine.

Iz kavarne je krenil èesto v mestno zbornico in v deželske urade. V vseh
pisarnah se je govorilo in uradovalo samo na našem jeziku, rodoljubnega
opazovalca ni nikjer žalila ni tujèeva drzovitost ni birokratska okornost in
pisarska besnost. Sosebno je zadovoljilo Slobodina cesarsko sodišèe.
Razpravljalo se je v njem vse ustno, stvarno in brzo. Zapisovalo se je povse ob
kratkem samo to, kar je segalo v bodoènost, n. pr. dolžna pisma. Za takove spise
se je potrebovalo pred tri sto leti marsikdaj po veè pol papirja, zdaj se je
opravilo vse s tremi ali štirimi vrsticami. Slobodin je smatral po pravici za
radostno znamenje jako nizke obresti, ki so se zahtevale v Semenièu. Za sto
srebmikov sta se dajala samo po dva na leto. Hotel je tudi pogledati, kako se
vedo in kaj se razgovarjajo kaznjenci v jeèah, ali našel jih je prazne. V
novinah je potem èital, da že dva meseca ni trebalo nikogar goniti v zapor.

Slobodin je prehodil mnogokrat vse mesto in obližje, pa se ni navelièal nikoli
tega šetanja, ker je bilo povsod dovolj sence, narednih poèivališè in
vsakovrstnih inih ugodnosti. Vse trge so polepšavali drevoredi in cvetniki, brez
lipovih in kostanjevih zasadov ni bilo nobenih ulic, nobene predmestne ceste. Na
trgih, šetališèih in drugih veèjih prostorih je dalo postaviti mestno
starešinstvo premnoge marmornate in rudne podobe slovenskih in slavjanskih
junakov, izbornih pisateljev, mislecev, izumnikov. V Semenièu se je nameril
Slobodin tudi na nekaj posebnega, èesar ni videl še nikoli v svojem življenju.
Pod peèevjem za jeèami je stala dolga vrsta nakaznih èrnih stebrov. Ti stebri so
bili spomeniki, toda ne èastni. Izklesali in namestili so se tukaj na sramoto
izdajalcem in inim narodnim sovražnikom in v svarilo sedanjim in vsem bodoèim
rodovom. Na prvem stebru se je zvijal velik, pisan gad. Napis, izdolben v tem
svitku, je preklinjal doktorja Šlebedra, ki je služil našim zatiralcem za
dopisnika, vohuna In ovaduha. Drugi steber je doletel nekega Florijana Èièerko
zato, ker je mesto vzvišenih naukov Kristusovih oznanjal ljudem babje vraže,
tercijalske èenèe in romarske bajke. Ta spominek mu je omislilo cerkveno
glavarstvo, ki ga je opominjalo èesto, ali zaman, da ne razširjaj glupega in
pogubnega praznoverja.

Veè takih èrnih stebrov so si prislužili profesorji, ki so prepovedovali naši
mladini dobre in poštene slovenske èasopise in knjige z nesramno pretvezo, da jo
pohujšujejo. Brez zapreke pa je smela prebirati vse tuje spise, dasi so bili
mnogi strašansko nespodobni in nenravni ali pa popolnoma nekršèanski in
brezverski.

Cesarska vlada, mestni odbor in posamezni domoljubni in bogati podjetniki so
preskrbeli Semeniè obilo z brezbrojnimi obèekoristnimi ustanovami, napravami in
zavodi. Železnice so šle iz njega na tri strani, proti Ljubljani, Karlovcu in
Ogulinu. Zraèna pošta Samolet je nosila vsak dan blago in potnike v Ljubljano,
Zagreb, Trst, Reko in Celje. To pošto je izumil pred sto leti neki Ljubljanèan.
Vozila je visoko nad zemljo, èesto nad oblaki, brez najmanjše nevarnosti.
Velikanski vodotoè je dovajal mestu vodo iz daleke Kolpe, po drugem vodovodu je
dobivalo iz hribov bistro studenèino. Umno zemljedelstvo, trgovina, tovarne in
premnoge ine delavnice so naklonile vsem stanovom znatno imovitost in splošno
zadovoljnost. Starodavna borna "Purga" se je preimenovala po dobrem razlogu v
"Milijonarski trg", kajti stanovali so ob njem v svojih palaèah sami težki
bogatini, ki denarcev svojih niso šteli, nego jih merili na vagane.

Najrajši in najdlje se je mudil Slobodin vsak pot v prvi mestni ulici v
gimnaziju, ki se je razlikoval v marsièem od današnjih šol tega imena. Vsi
predmeti so se razlagali po slovensko. Poleg domaèega jezika se je uèil najbolj
"slavjanski". Vsi dijaki so ga govorili tako gladko kakor svojo materinšèino.
Dajala pa se jim je prilika, da so se izurili lahko tudi v drugih slovenskih
nareèjih in v glavnih tujih jezikih. Jako mnogo ur je bilo odloèenih raèunstvu,
fiziki, prirodopisju in zemljepisu, gršèini in latinšèini pa -- nobena! Èas, ki
se je s tem dobil, se je upotrebljaval velekoristno za glasbo, zdravoslovje in v
višjih razredih za državoslovje. Glasba je bila zapovedan predmet za vse uèence.
Slobodin se je uveril, da so si semeniški dijaki èvrsto zapomnili pravila, kako
jim je živeti, da si ohranijo zdravje. Dasi je bistro pazil, ni našel v vsem
mestu nobenega mladega èloveka, ki bi bil pijanèeval, žgal smotke, ponoèeval ali
èepel skljuèen po vse ure pri vražjih kvartah. Deèaki so se dobrovoljili v
prostih urah z dobrim berilom, duhovitim šahom, biljardom, žogo, telovadbo,
prijetnimi izprehodi na deželo itd. Uèitelj državoslovja je razkladal
poslušalcem ustroj države in državljanske pravice in dolžnosti. Odraslim
mladenièem je bilo torej politikovanje dovoljeno, kar se je zdelo Slobodinu jako
pametno in potrebno. Zabeležil si je v listnico besede, s katerimi je konèal
profesor tega predmeta svoje predavanje. Dejal je s povzdignjenim glasom: "Dragi
prijatelji in slavjanski bratje moji, prosim in zaklinjam vas, da nikdar ne
pozabite, da smo tudi mi prevažna veja tistega orjaškega drevesa, v katerega
blagodatni senci poèivajo in se radujejo vsi omikani narodi starega sveta." V
gimnaziji je bila namešèena izvrstno založena knjižnica in dijaška èitalnica, v
kateri je ležalo na mizi do štirideset slovenskih in drugih slovanskih èasnikov.

Kršèanski nauk so se uèili gimnazijci obširno in temeljito, ali ne za red v
izprièevalu in ne v šolskem poslopju, polnem dijaške lahkomiselnosti, nego v
stolni cerkvi pred velikim oltarjem, za popotnico in vodilo po nebeških vzorih
hrepeneèemu duhu. Po službi božji, ki je bila slovenska od konca do kraja, je
razlagal veleuèen duhovnik z milim glasom in tako preverljivim èutom, da mu je
moral poslušalec potrditi hote ali nehote slednjo besedo. Slobodin ga je èul, ko
je govoril baš o istinitosti kršèanske vere. Rekel je: "Prvi dokaz njene
resniènosti nosimo v sebi, kajti ujemajo se vsi bistveni nauki kršèanske vere s
srcem, pametjo in vestjo vsakega poštenega èloveka." Slobodin ostrmi, da mu
zastane sapa. Dejal je sam v sebi: Ta dokaz je tako naraven, da mora pregnati
najtrdokornejšo nejevero. Kako je to, da mi ga niso povedali nikoli v šolah in
da se ga nisem niti sam domislil! Verske sumnje, ki so ga muèile dolgo in
neusmiljeno, so zdaj izginile brez sledu, kakor se razhlapi zadušljiva, siva
megla na žarkem soncu. Razburjeno srce mu ublaži zopet sladek mir; do svoje
smrti se bo spominjal hvaležno svetega moža, ki mu je v semeniški cerkvi oživil
z enim samim kratkim stavkom mrtvo vero.

V nedeljo popoldne se je hotel Ivan Slobodin vsekako udeležiti zabave v Narodnem
domu že zato, ker so naznanile vse novine, da bo èital njega predsednik, Janko
Slobodin, jako miène, tri sto let stare "Spomine" svojega pradeda. Mislil si je:
"Kaj, ko bi bil ta Janko moj sorodnik v desetem ali dvanajstem kolenu in bo
razveseljeval obèinstvo morda baš z mojimi zapiski?" Kar je slutil, se je
potrdilo popolnoma. Janko je opisal najprej pradedovo življenje. Povedal je tudi
zgodovino njegove ljubezni, ki je vzbudila v dvorani precej glasno veselost.
Pravil je, da je Ivan zdihoval in lazil za Zaliko dve leti. Zaklinjal se ji je
vsak dan, da jo ljubi stokrat bolj nego vse ine Ijudi in vse zaklade in slasti
tega sveta. Ona mu je verjela in mu podarila svoje srce, kajti bil je Ivan
nepokvarjen in jako èeden deèko. Zdel se ji je resda moèno fantastièen, ali
mladenke oprašèajo take slabosti kaj rade svojim ljubimcem. Toda Zalika je bila
kršèansko in pametno dekle. Hotela je biti Ivanova žena, ne pa ljubica. Da ji je
rekel: "Vzemiva se!" -- bi se ga bila oklenila okoli vrata in ga obsipala s
poljubci. Ali njemu ni mogla zdrkniti z jezika beseda: zakon, ne zato, ker je
imel morda neèiste namene. Bog varuj! On bi se bil rad pozakonil z njo že prvi
dan, ko jo je spoznal. Zadržavala ga je prazna bojazen, da ga deklica ne usliši.
Najprej se je hotel uveriti, da ga Ijubi, šele potem bi ji bil dejal: "Draga
Zalika, dosti dolgo se že gledava, èas je, da se poroèiva." Po takem ni èudo, da
je prišla zmešnjava. Oba sta èakala zaman, ona njegove snubitve, on pa njenega
priznanja, da ga ljubi. Brez odloèenja so tekli tedni za tedni, meseci za
meseci. Dekleta zgrabi naposled nejevolja. Ko ji je zaèel zopet ponavljati, kar
je že tolikokrat èula, je bleknila, da je sita tega zaljubljenega èvekanja, naj
jo pusti na miru. Bilo ji je precej žal, da so ji ušle take nepremišljene
besede. Revica vso noè ni mogla zaspati. Da je prišel Ivan drugi dan k nji, bi
ga bila prosila za zamero. Toda on se ni prikazal, ker ni poznal ženske trme.
Bil je taka mila Jera, da se je imel za najnesreènejšega èloveka na zemlji.
Razen ljubezni ga je trla tudi rodoljubna žalost. Slovenski narod je trpel
takrat grozne bede in ni bilo nobenega upanja, da se politiène prilike in
razmere skoro zboljšajo. Ivana je ta dvojna bridkost tako zmešala, da se je
nakanil ustreliti. Nebeški oèe pa se je usmilil izgubljenega sina ter mu poslal
skrivno razodetje, ki ga je potolažilo. Zamaknil se je iz devetnajstega v naše
dvaindvajseto stoletje in gledal blaženo in slavno bodoènost slovenskega naroda
in tudi mesta Semenièa. "Spomini" njegovi dokazujejo, da je došel poslušat baš
nocojšnjo našo zabavo v Narodnem domu in da je zvedel iz mojih ust, zakaj mu
Zalika ni priznala svoje ljubemi. To se ve, da se mu je zdaj'na vso moè mudilo
domov. Uboga Zalika je bila skoraj zblaznela, ko je slišala, da je izginil Ivan
brez slovesa. Našel jo je vso objokano in obupano. Ali njena toga se je
spremenila hitro v radost in smeh, ko jo je pritisnil na srce in jo imenoval
"sladko svojo nevesto". Poroèila sta se še tisti mesec in odslej jima usoda ni
grenila veè življenja.

Po tem kratkem vekopisu je jel govornik Janko Slobodin èitati Ivanove "Spomine",
ki so naštevali natanko vse nadloge in težave, ki so pritiskale slovenski narod,
zlasti slovenskega kmeta v devetnajstem stoletju. Ivan je poslušal zvesto svoje
življenje, "Spomini" pa ga niso niè mikali, ker so mu bili znani. Zbodla ga je
bila marsikatera opomnja Jankova, in ko se je obèinstvo smejalo njegovi
neokretni ljubezni, mu je šinila vsa kri v glavo od srama in jeze. Ali to
razžaljenje je precej pozabil radi preveselih poroèil, ki jih je èul v Narodnem
domu o ljubljeni Zaliki. Zdaj je vedel za trdno, da ga ljubi in da mu je
namenjena za ženo. Ves zamaknjen je hitel v cerkev in zahvalil Boga za rešenje
in za dobljene tolažbe. Iz cerkve je tekel na vso sapo v Gorjance. Na vrhu mu
opešajo noge in se ga poloti težka dremota. Legel je na mehko trato in zaspal.
Vzbudivši se, vidi pod sabo samotno èuvarnico, kamnite rebri in golo bregovje.
Ta pogled ga uveri, da se je preselil iz sonènega dvaindvajsetega nazaj v
viharno in pusto devetnajsto stoletje. Èile noge ga prineso v treh urah domov.
Zgodilo se je vse tako, kakor je pripovedoval semeniški gospodi Janko Slobodin.
V treh tednih sta bila Ivan in Zalika mož in žena in živita še zdaj prav složno
in sreèno. Ivan se bavi mnogo s politiko. Domaèe èasnike (tujih ne mara) prebira
od prve do zadnje èrke, miène èlanke in dopise še po dvakrat. Ker ve, da je
bodoènost naša, mu ne delajo preglavice hude neprilike, v katerih se nahaja
èesto narodna stranka. Kadar zve kako krivico, ki se je storila naši narodnosti,
zaklièe zmagoslavno: Vsaka sila je minljiva! Prešeren je prerokoval resnico, da
se bodo "vremena razjasnila" tudi nam Slovencem, zato: Ne vdajmo se; ne vdajmo
se!
